Bob nó bia!
A bhuí le Dia.
Ní maith liom a chuid cainte.
A dhaoine uaisle!
A Dhia, cén fáth ar thréig tú mé?
A Dhia, tá mé ag iompar clainne!
Cá mhéad a dó móide a trí?
An bhfaca tú riamh a leithéid?
A Mháire, a stóir, cad atá ort?
A rún mo chroí!
An bhfaca tú a mháthair?
Cén seoladh atá aige?
Abair amhrán!
Abair an fhírinne.
Abair arís é, le do thoil.
Abair go bhfuil milliún euro le caitheamh agat.
Abair i nGaeilge é.
Abair leis fanacht liom.
Abair liom a bhfuil uait.
Abairt san aimsir láithreach.
Abairt san aimsir chaite.
Abairt san aimsir fháistineach.
Abraimis go bhfuil an ceart aige.
Cá bhfágann sé sin muidne?
Ach an ndeachaigh sé timpeall na cruinne i ndáiríre?
Seo chugat achoimre na tuarascála.
Sháraigh siad Acht na dTeangacha Oifigiúla.
Acmhainn luachmhar é seo.
Níl aon acmhainní nádúrtha sa tír.
Admhaím go ndearna mé botún.
Is breá liom bheith amuigh faoin aer.
Feicfidh mé thú ag a trí a chlog.
Bhí mé ag baint adhmaid ar feadh na maidine.
Chaith na fir a saol ag baint guail.
Tá an teach ag barr an chnoic.
Tá muid ag craoladh beo ó Ghaillimh.
Bhí sé ag cuimilt a dhá lámh dá chéile.
Tharla sé ag deireadh an chéid seo caite.
Tháinig siad ar ais ag deireadh an tsamhraidh.
Bhí an t-airgead ídithe faoi dheireadh na míosa.
Arbh fhiú an doirteadh fola?
Sciorr sí agus í ag dul suas an staighre.
Chonaic mé í agus mé ag féachaint an fhuinneog amach.
Is breá leis imirt lena liathróid.
An maith libh bheith ag ithe i mbialanna?
Bhí siad ina seasamh i lár na sráide, ag scaipeadh bileog.
Níl an nuachtán seo ach ag spreagadh fuatha.
Is maith liom bricfeasta mór a ithe ag tús an lae.
Ag tús na caibidle a tharla an dúnmharú.
Chuaigh mé faoi agallamh le haghaidh poist.
Agus anois, a lucht éisteachta, seo chugainn an nuacht.
Agus, ar scor ar bith, nach cuma?
Tá mise go maith, agus tusa?
Tá mise go maith.
Agus tú féin?
Bhí sé ina shaighdiúir aimsir an chogaidh.
D'fhág siad an tír aimsir an ghorta.
Ainmfhocal baininscneach é seo.
Ainmfhocal firinscneach é seo.
Briathar neamhrialta é seo.
Ainmníodh an halla i ndiaidh Naomh Pádraig.
Ainmníodh go poiblí na daoine a bhí ciontach.
Bhí orm an t-airgead a íoc.
Aisteach go leor, ba i Sasana a fuair sí a cuid scolaíochta agus ní in Éirinn.
Aistrigh go Béarla é, le do thoil.
An t-uachtarán a scríobh an t-alt.
Labhróidh mé leat ag am lóin.
Amárach an Mháirt, nach ea?
An aithníonn tú mé?
An bealach seo, le do thoil.
Seachain an bhearna idir an doras agus an t-ardán.
An bhfeiceann tú an botún seo?
An bhfuair tú bearradh gruaige?
An bhfuair tú mo theachtaireacht?
An bhfuil a dhath ar siúl?
An bhfuil a fhios acu cá bhfuil muid?
An bhfuil aithne agat ar Phól?
An bhfuil am agat?
An bhfuil an doras oscailte?
An bhfuil an Ghaeilge deacair, dar leat?
An bhfuil an seomra saor?
An bhfuil aon scéal agat?
An bhfuil aon tuairim agat ar an ábhar?
An bhfuil ardaitheoir san fhoirgneamh seo?
An bhfuil bhur ndóthain bainne ansin?
An bhfuil briseadh agat?
An bhfuil cead agam caitheamh anseo?
An bhfuil cead agam dul go dtí an leithreas?
An bhfuil clann agat?
An bhfuil clóscríobh agat?
An bhfuil comhartha anseo don ghuthán póca?
An bhfuil cónaí ar an oileán?
An bhfuil deifir ort?
An bhfuil do dhóthain agat?
An bhfuil eagla ort?
An bhfuil eolas maith agat ar Phrág?
An bhfuil fios an bhealaigh agat?
An bhfuil Fraincis agat?
- Tá, tá mé líofa.
An bhfuil Gaeilge ag gach duine anseo?
An bhfuil Gaeilge mhaith agat?
An bhfuil meas agat ar na gardaí?
An bhfuil muid in am don chruinniú?
An bhfuil mé chomh dona sin?
An bhfuil nuacht ar bith agat?
- Muise, níl.
An bhfuil níos mó de dhíth ort?
An bhfuil nóiméad agat?
An bhfuil ocras ort?
An bhfuil scéal ar bith agat?
An bhfuil siad ag éisteacht linn?
An bhfuil sibh ag imeacht cheana féin?
An bhfuil sibh ceart go leor?
An bhfuil snámh agat?
An bhfuil sé i gceist agat leanúint ar aghaidh?
An bhfuil sé ina dhúiseacht?
An bhfuil tart ort?
An bhfuil tuirse ort?
An bhfuil tú ag an aerfort?
An bhfuil tú ag dul chuig an cheolchoirm?
An bhfuil tú ag dul chuig ceolchoirm REM anocht?
An bhfuil tú ag teacht isteach?
An bhfuil tú ar buile liom?
An bhfuil tú ar meisce arís?
An bhfuil tú ar thóir an ghrá?
An bhfuil tú do mo sheachaint?
An bhfuil tú dáiríre faoi?
An bhfuil tú fós i do chónaí i Meiriceá?
An bhfuil tú gnóthach anocht?
An bhfuil tú gnóthach inniu?
An bhfuil tú go maith?
An bhfuil tú pósta?
An bhfuil tú réidh?
An bhfuil tú sa bhaile?
An bhfuil tú sásta i do shaol?
An bhfuil urú ar an fhocal?
An bhféadfá cupán bainne a théamh dom?
An é seo an bóthar idir Béal Feirste agus Doire?
Seo an an bóthar ó dheas.
Ná cuimil an cat, ní maith leis é.
Gabh mo leithscéal, an ón chlochaois thú?
D'imigh an chéad traein orainn.
Cá bhfuil an chéad bhealach amach eile?
Tá an oifig ar an chéad urlár.
An clár beo é sin?
An diabhal obair bhaile seo!
Is mise an Dochtúir Pádraig Ó Briain.
An dtagann tú anseo go minic?
Cén aimsir ina bhfuil an briathar?
Cad atá cearr leis an chos chlé agat?
An dtig liom labhairt le Pádraig?
An dtiocfadh leat na soithí a ní?
An dtiocfadh leat glaoch a chur ar Bhríd?
Caithfidh mé an dualgas a chomhlíonadh.
Ná labhair leis an duine eile.
An dóigh leat go bhfuil an ceart aici?
Agus seo chugainn an fear féin.
Líon an fhoirm bhuí, le do thoil.
Ní san fhichiú haois a mhaireann muid a thuilleadh!
Léigh an focal ag tús na habairte.
Nach seo an foclóir is fearr ar domhan?
Leag siad an foirgneamh is airde.
Thug tú an freagra mícheart.
An féidir leat an fhadhb a réiteach?
An féidir leat cuidiú liom?
An féidir leat rún a choimeád?
An féidir leat teachtaireacht a ghlacadh?
An féidir liom bualadh isteach chugat tráthnóna?
An féidir liom labhairt leat anois?
- Ceart go leor, abair leat.
An féidir liom íoc le cárta creidmheasa?
An gcaitheann tú siúcra?
An gcaitheann tú tobac?
An gceannóidh mé buidéal fíona?
An gceartófá m'obair bhaile?
An gcreideann tú ar Dhia?
An gcuimhin le d'athair na laethanta sin?
Beidh an ghaoth aduaidh ag séideadh.
Beidh an ghaoth aneas ag séideadh.
Beidh an ghaoth aniar ag séideadh.
Beidh an ghaoth anoir ag séideadh.
An gá na leabhair a chur i gcló in Éirinn?
An iomarca cainte!
An itheann tú feoil Dé hAoine?
An itheann tú i mbialanna nó an mbíonn tú ag cócaireacht sa bhaile?
Seo an leagan is déanaí.
An leathanach spóirt an chéad rud a léann sé.
An leor deich euro?
Cá bhfuil an lámh chlé agat?
Cá bhfuil an lámh dheas agat?
An maith leat bheith ag eitilt?
An maith leat bheith ag taisteal?
An mbaineann tú úsáid as an Ghaeilge i do shaol laethúil?
An mbeidh deoch eile agat?
An mbeidh tú ag teacht anocht?
An mbeidh tú fós thart go ceann cúpla nóiméad eile?
An mbeidh tú sa bheár anocht?
An mise an duine deireanach?
An miste leat má osclaím an fhuinneog?
- Ní miste.
Cá mhéad airgid atá aige?
Tá an namhaid seo dochloíte.
An ndearna tú dearmad ar mo lá breithe?
An ndéanfá gar dom?
- Go breá, cad atá uait?
An nglacann sibh le cártaí creidmheasa?
An nglacann sibh le seiceanna?
An nuacht, á cur i láthair ag...
An oireann an plean duit?
An praghas a íoctar ar ábhar a sheoladh ó Bhaile Átha Cliath go Corcaigh.
An praghas, móide cáin bhreisluacha.
An raibh gruaig air?
An raibh mórán daoine ann?
An raibh saol fada aici?
An raibh tú ag an chóisir?
An raibh tú amuigh aréir?
An raibh tú riamh i bPáras?
Tá sé ag obair sa Roinn Oideachais.
Lean an saighdiúir tréigthe ag troid go dtí an deireadh.
An saol mar a bhí fadó.
Chonaic mé an seanfhear bocht cromtha.
Níl mórán spáis idir an dá theach.
An t-airgead a fuair mé, ní íocfadh sé an cíos dom fiú.
Chuir mé an t-airgead go léir ar an chapall.
An t-athair ónar thóg sé an nós sin.
An tart nach féidir liom a chloí.
An tusa mo dhaidí?
An té a chuireann san earrach, bainfidh sé san fhómhar.
An í sin an bhean a d'imigh uait?
An úsáideann tú an tIdirlíon?
Bhí an-chraic againn.
Tá an-Ghaeilge aici.
Anois agus an samhradh tosaithe, is féidir linn dul ar saoire.
Anois agus an táirge ar an saol, caithfidh muid tabhairt faoin mhargaíocht.
Chuaigh siad anonn go Mericeá.
Cad é anraith an lae?
Aois an pháiste, le do thoil?
Páistí atá in aois fágála scoile.
Aon scéal?
Maraíodh aonmhac an rí.
Aontaím go huile agus go hiomlán leat.
Tosóidh muid ar a trí a chlog.
Ar aghaidh leat!
Ar aimsigh tú an áit?
Ar an chéad dul síos, caithfidh mé a rá go bhfuil mé neamhchiontach.
Bhí muid inár suí ar an staighre.
Bhí sí ina luí ar an talamh.
Tá an béile ar an tábla.
Ar bhain tú taitneamh as an oíche?
Ar bhealach, bhí mé sásta go raibh an cogadh thart, cé gur chaill muid é.
Tá an teach suite ar bhruach na habhann.
Bhí sé de nós againn dul ag spaisteoireacht ar bhruacha na Life.
Ar chas tú leis?
Tá pictiúr díot ar chlúdach na hirise.
Ar chomhairle Thomáis aontaíodh gan aon rud a rá leis na meáin.
Ar chrosaire gnóthach atá an bhialann suite.
Ar chríochnaigh tú an obair?
Ar cuireadh in aithne dá chéile sibh?
Ar dhá thaobh na habhann.
Ar dtús, ba mhaith liom fáilte a chur roimh gach éinne.
Ar farraige nó ar talamh?
Ar fhág tú do bhean chéile sa bhaile anocht?
Tá na póstaeir ar crochadh ar fud na cathrach.
Craolann an raidió ar fud na tíre.
Ar imeacht dó dúirt Fionn go mbeadh sé ar ais.
Ar mhaith leat alt a scríobh?
Ar mhaith leat amharc ar an teilifís?
Ar mhaith leat an crannchur a bhuachan?
Ar mhaith leat aon rud eile?
Ar mhaith leat bualadh le chéile amárach?
Ar mhaith leat craiceann a bhualadh liom?
Ar mhaith leat cupán caife?
Ar mhaith leat cupán tae?
Ar mhaith leat deoch eile?
Ar mhaith leat deoch?
- Ceart go leor.
Ar mhaith leat dul ansin?
Ar mhaith leat dul sa phictiúrlann?
Ar mhaith leat greim bia?
Ar mhaith leat lón a chaitheamh liom?
Ar mhaith leat milseán?
Ar mhaith leat roinnt prátaí?
Ar mhaith leat siúcra?
Ar mhaith leat tuilleadh tae?
Ar mhaith leat uachtar le do chaife?
Ar mhaithe le greann a dúirt mé sin.
Ar mhiste leat cuidiú liom an tábla seo a bhogadh?
Ar mhiste leat?
- Níor mhiste.
Ar muir is ar tír.
Ar neamh is ar talamh.
Ar ordaigh tú rud ar bith?
An raibh an ceart ag Darwin faoin éabhlóid sa dúlra?
Ar sheol tú an litir?
Cé atá ar son an rúin?
Ar sáraíodh na fadhbanna go fóill?
Tá siad ar thalamh Mheiriceá anois.
Ar thug mé dóthain bia duit?
Ar thug tú faoi deara go bhfuil sí imithe?
Ar íoc tú an praghas iomlán?
Ar íoslódáil tú an bogearra go fóill?
Arbh fhearr leat cupán tae?
Tá an liathróid ard san aer.
B'eisean an duine ba láidre acu agus sháraigh sé gach duine eile gan dua.
B'fhearr don aistritheoir ní amháin an téacs a léamh go cúramach ach roinnt taighde a dhéanamh chomh maith.
B'fhearr fanacht as amharc.
B'fhearr linn dul ar saoire sa gheimhreadh.
B'fhearr liom caife ná tae.
B'fhearr liom fanacht taobh istigh den fhoirgneamh.
B'fhiú dhuit feabhas a chur ar an dearadh.
B'iad na Normannaigh a thosaigh an nós féasóg a bhearradh agus gruaig a ghearradh.
Ba cheart amharc go géar ar an chonradh arís.
Ba cheart dom imeacht anois.
Ba cheart dó bheith sa bhaile in áit bheith ag ól i dtithe tábhairne.
Ba cheart Gaeilge mhaith a bheith ag an té atá ag iarraidh poist ar Raidió na Gaeltachta.
Ba cheart go mbeadh Gaeilge mhaith ag an té a chaith an oiread sin ama sa Ghaeltacht.
Ba cheart go mbeadh sé sa bhaile anois nó d'fhág sé an teach seo uair an chloig ó shin.
Ba cheart tógáil ar an deathoil sin.
Ba chóir dom imeacht anois.
Ba chóir dó bheith sa bhaile in áit bheith ag ól i dtithe tábhairne.
Ba chóir dóibh gach uile fhuinneog sa teach a dhúnadh.
Ba chóir Gaeilge mhaith a bheith ag an té atá ag iarraidh poist ar Raidió na Gaeltachta.
Ba chóir go mbeadh Gaeilge mhaith ag an té a chaith an oiread sin ama sa Ghaeltacht.
Ba chóir go mbeadh sé sa bhaile anois nó d'fhág sé an teach seo uair an chloig ó shin.
Ba chóir é a ruaigeadh as an tír.
Ba ghnách leis dul amach oíche Aoine.
Ba léachtóir le matamaitic é.
Ba léir go raibh tú idir dhá chomhairle maidir leis an fhreagra is oiriúnaí.
Ba léir gur sháraigh siad an dlí.
Ba maith liom dul áit éigin iargúlta.
Ba mhaith liom agallamh a chur ort.
Ba mhaith liom an leabhar seo a choimeád, más ceadmhach dom.
Ba mhaith liom bheith sa bhaile.
Ba mhaith liom cupán tae, le do thoil.
Ba mhaith liom fáilte a chur romhaibh go hÉirinn.
Ba mhaith liom leithscéal a ghabháil leat.
Ba mhaith liom mé féin a chur in aithne dóibh.
Ba mhaith liom níos mó bainne, le do thoil.
Ba mhaith liom pionta beorach, le do thoil.
Ba mhaith liom rud éigin a rá ar an ábhar seo.
Ba mhaith liom rud éigin a rá ina thaobh sin.
Ba mhaith liom tú a chur in aithne don Uachtarán.
Seo an duine ar tugadh an t-airgead dó.
Ba mhaith liom é seo a rá go han-soiléir.
Ba mhór cúis na Gaeilge le m'athair.
Ba sa bhliain 1976 a cuireadh pionós an bháis ar ceal.
Ba thír bhocht í Éire fadó.
Ba í Gaeilge seachas Béarla an teanga a labhair siad.
Bailíonn sé stampaí.
Bain amach an náid.
Bain an craiceann den oinniún agus gearr ina shlisní é.
Bain díot do chóta.
Baineadh an ceann den rí.
Baineann an t-údar an-úsáid as léaráidí.
Baineann go leor fadhbanna leis.
Baineann na scéalta le saighdiúirí a mharaítear agus na mná a fhágtar ina ndiaidh.
Bainfidh mé do dhíoltas amach.
Bainfidh sí an ceann díot má fheiceann sí thú!
Cad atá scríofa ag barr an leathanaigh?
Bean ghránna í.
Beag an baol go n-aimseoidh sí rud ar bith ansin.
Cé a d'fhág an beart mór irisí anseo?
Beidh ort íoc as páirceáil ar thaobh na sráide.
Beidh an conradh uaim i scríbhinn.
Beidh an obair níos éasca tar éis tamaill.
Beidh an t-eagarthóir ag freastal ar chomhdháil san Iodáil an tseachtain seo chugainn.
Beidh an teocht thart ar thrí chéim Celsius.
Beidh an tionscadal críochnaithe i gceann bliana.
Beidh cead agat an scrúdú a dhéanamh an athuair.
Beidh cruinniú againn amárach.
Beidh cóisir againn an tseachtain seo chugainn.
Beidh d'athair ina shláinte arís sul i bhfad.
Beidh de cheart ag an pharlaimint an buiséad a leasú.
Beidh deireadh leis sul i bhfad.
Beidh deoch againn i dteach tábhairne in aice láimhe.
Beidh deoch agus ceapairí ar fáil.
Beidh fáilte romhat am ar bith.
Beidh fíon agus sólaistí le fáil.
Beidh grúpa ceoil ag seinm níos déanaí.
Beidh moill seachtaine ar an obair.
Beidh muid thar a bheith buíoch díot.
Beidh mé ag caint leat arís.
Beidh mé ag fanacht i gcarbhán.
Beidh mé ag freastal ar léacht.
Beidh mé ann láithreach.
Beidh mé imithe faoin am sin.
Beidh mé leat ar ball.
Beidh mé leat i gceann tamaill.
Beidh mé ó dheas i gCorcaigh.
Beidh mé ó thuaidh i nDoire.
Beidh obair leanúnach i gceist chun an sprioc a bhaint amach.
Beidh orainn breathnú ar an chás arís.
Beidh orainn costas na sochraide a íoc.
Beidh orainn fanacht go Lá na Cáinaisnéise.
Beidh ort an t-airgead a aisíoc.
Beidh ort déileáil leis an cheist.
Beidh ort labhairt léi arís.
Beidh réabhlóid ann.
Beidh sé ag cur báistí amárach.
Beidh sé ar fáil ar an Idirlíon.
Beidh sé fuar maidin amárach.
Beidh sé gaofar amárach.
Beidh tuilleadh airgid ag teastáil uainn amach anseo.
Beidh tú ar an chailín is áille ar domhan.
Beidh tú imithe faoin am sin.
Beirt de na múinteoirí is fearr in Albain.
Tá beirt pháistí aici.
Díolann siad beoir ar róphraghas.
Beoir na Seice an bheoir is fearr ar domhan.
Bhagair siad le gunnaí iad.
Bhagair sé díoltas ar an rí.
Bhagair sé go dtarraingeodh sé a pháirtí amach as an rialtas.
Bhagair sí an dlí orainn.
Bhailigh na páistí timpeall air.
Bhain an madra greim asam.
Bhain mé sult as bhur gcuideachta.
Bhain mé triail as an inneall cuardaigh nua.
Bhain siad díom a raibh umam.
Bhain sé an pictiúr den bhalla.
Bhainidís díoltas amach ar úinéirí talún a bhí cruálach.
Bheadh sé ag loiceadh air féin dá dtréigfeadh sé anois iad.
Bheannaigh sé dom.
Bhearr mé mé féin.
Bhian mé an-sult as an oíche.
Bhris tú an dlí.
Bhuaigh muid an cluiche.
Bhuaigh mé an comórtas.
Bhuaigh mé an tríú duais.
Bhuail an smaoineamh mé ar éirí ar maidin dom.
Bhuail muid le chéile i bPáras.
Bhuail mé leis agus mé i nGaillimh.
Bhuail mé leis an Taoiseach, agus bhuail mé leis an Uachtarán chomh maith.
Bhuail mé léi ar an tsráid.
Bhuail siad umam ar an bhóthar.
Bhuail sé a éide uime agus d'imigh.
Bhuail sé mé.
Bhuail taom croí é.
Bhí a cheann cromtha.
Bhí a chuid cainte rud beag doiléir.
Bhí a dtosca marachtála go dona.
Bhí a fhios agam go raibh idirdhealú éigin ann idir an dá rud, ach ní raibh mé cinnte.
Bhí a mhacra uime.
Bhí an aimsir go deas.
Bhí an bád ag druidim isteach sa ché agus sul i bhfad bhí siad ar thalamh tirim arís.
Bhí an comhlacht ar thús cadhnaíochta in earnáil na ríomhaireachta.
Bhí an cumannachas ar an dé deiridh i 1989.
Bhí an fhadhb ag fás ó bhliain go bliain.
Bhí an Ghaeilge á húsáid acu mar theanga rúnda.
Bhí an ghráin aige ar rugbaí.
Bhí an ghráin dhearg ag Nixon ar chlann Kennedy.
Bhí an lá an-ghaofar.
Bhí an rúnaí gnóthach ag scríobh litreacha.
Bhí an saol difriúil ag an am sa mhéid nach raibh áiseanna na linne seo againn.
Bhí an t-ádh orm go bhfuair mé an post.
Bhí an teach seo á úsáid mar theach cúirte.
Bhí an teilifís ar siúl sa chúlra ach ní raibh mé ag féachaint uirthi mórán.
Bhí an tsiúlóid i ndiaidh mé a théamh beagáinín.
Bhí breis is fiche duine ann.
Bhí brionglóid agam aréir.
Bhí costas an lóistín níos airde ná mar a cheap muid.
Bhí cruiniú ar siúl ar maidin agus lean muid ar aghaidh go dtí an teach tábhairne um thráthnóna.
Bhí cruinniú againn leis an stiúrthóir nua.
Bhí dathanna dearga agus bána orthu ar aon.
Bhí deacrachtaí againn ag an tús.
Bhí deoch uaim ach bhí an pub dúnta.
Bhí fearg uirthi nuair a chuala sí an scéala.
Bhí folt ar dhath an óir uirthi.
Bhí fonn orm teacht anseo.
Bhí fonn troda air.
Bhí frustrachas orainn mar gheall ar an easpa foclóirí maithe.
Bhí hata orm.
Bhí idir fhir agus mhná ann.
Bhí mise óg tráth, freisin.
Bhí mo chuid airgid ag imeacht uaim go mear.
Bhí muid ag imirt cártaí.
Bhí muid ag obair as lámha a chéile chun an fhadhb a réiteach.
Bhí muid ag súil le triúr agus níor tháinig ach duine.
Bhí muid ag troid i gcoinne na drochaimsire.
Bhí muid ar saoire san Ungáir.
Bhí muid in aon rang le chéile.
Bhí muid traochta faoin am a shroich muid an baile.
Bhí mé ag aistriú troscáin agus tá mo dhroim nimhneach ó shin.
Bhí mé ag amharc thart.
Bhí mé ag an stáisiún róluath.
Bhí mé ag baint féir.
Bhí mé ag fanacht le mo dheartháir agus mé i mBaile Átha Cliath.
Bhí mé ag freastal ar chruinnithe an lá ar fad.
Bhí mé ag freastal ar dhaoine sa bhialann an lá ar fad.
Bhí mé ag gearradh adhmaid.
Bhí mé ag léacht shuimiúil le déanaí.
Bhí mé ag obair go déanach.
Bhí mé ag obair i monarcha ach tá mé éirithe as.
Bhí mé ag obair mar fhreastalaí.
Bhí mé ag staidéar go dian roimh na scrúduithe.
Bhí mé ag éisteacht leis an raidió.
Bhí mé ann ar feadh míosa.
Bhí mé ann ar feadh seachtaine.
Bhí mé ann nuair a bhí mé óg.
Bhí mé ar mo laethanta saoire.
Bhí mé ar saoire i gConamara.
Bhí mé chun glaoch a chur ort.
Bhí mé cromtha ar mo chuid leabhar.
Bhí mé fostaithe ag comhlacht Meiriceánach ar feadh cúig bliana.
Bhí mé sa bheár le cúpla cara agus bhí an chraic go hiontach.
Bhí mé sa phub.
Bhí mé sásta go dtí seo.
Bhí mé idir dhá chomhairle ar chóir dom fanacht nó imeacht.
Bhí mé tinn inné.
Bhí mé tinn, mar sin, níorbh fhéidir liom dul ar scoil.
Bhí na céadta daoine ag an chruinniú poiblí.
Bhí na hainmneacha go léir liostaithe ar an leathanach.
Bhí níos mó ná fiche duine ann.
Bhí orainn codladh in aon seomra.
Bhí orm deireadh a chur leis an amaidí sin.
Bhí orm iomlán mo nirt a chur in úsáid.
Bhí orthu an teach a atógáil.
Bhí pianta sna matáin agus sna hailt aige.
Bhí seomra beag in uachtar an tí.
Bhí siad ag bailiú bruscair.
Bhí siad ag caint fúmsa.
Bhí siad ag pógadh a chéile os comhair an tsaoil.
Bhí siad ag tógáil clainne.
Bhí siad fós i mbun oibre um an dtaca seo an bhliain seo caite.
Bhí siad in ainm muid a chosaint.
Bhí siad san arm.
Bhí sise óg agus bhí a sláinte aici.
Bhí slua mór sa tábhairne aréir.
Bhí stoirm ann.
Bhí suim mhór aige i dteangacha.
Bhí sé ag cuimilt a dhá shúil.
Bhí sé ag cuimilt a tóna.
Bhí sé ag cur fearthainne aréir.
Bhí sé ag fanacht ag doras an tí.
Bhí sé ag tiomáint ar luas ard.
Bhí sé an-aisteach bualadh le m'athair don chéad uair.
Bhí sé cromtha ar a dheasc.
Bhí sé deacair síocháin a choimeád i sochaí scoilte Thuaisceart na hÉireann.
Bhí sé ina sheasamh ag an bheár.
Bhí na fir in ann obair go crua.
Bhí sé rud beag deacair.
Bhí sé réidh le díoltas a bhaint amach as bás a athar.
Bhí sé san ospidéal, ach tá sé ar ais sa bhaile anois.
Bhí sé sin ar eolas againn ón fhaisnéis a fuair muid roimh ré.
Bhí sí ag tabhairt amach faoi na fuinneoga briste.
Bhí sí ar buile nuair a chuala sí nach raibh an obair déanta.
Bhí sí do mo bhearradh.
Bhí sí lách i dtús báire ach d'athraigh sí an port tar éis tamaill.
Bhí sí míshásta leis na torthaí.
Bhí timpiste aige.
Bhí triúr iníonacha ag an rí.
Bhí tú in ainm teacht leathuair an chloig ó shin!
Bhí uibheacha agam ag bricfeasta.
Bhí éide an phríosúnaigh uime.
Bhí óige shona agam.
Bhíodh ocras i chuile theach an uair sin.
Bhíodh sé i gcónaí ar thús cadhnaíochta nuair a bhíodh cruinniú ar siúl.
Thug sí bia agus deoch dóibh.
Bhí an bia thar a bheith blasta.
Seo chugat bileog eolais.
Bliain fhada ab ea é.
Chaith muid bliain go leith i mbun na hoibre.
Bod ina sheasamh.
Bogearraí de dhéantús na hÉireann.
Tháinig boladh bréan amach.
Cheannaigh sí bollóg aráin.
Tá bord na ngobharnóirí i mbun cruinnithe.
Cuir chugam an bosca adhmaid.
Braitheann sé sin ar go leor rudaí.
Braithim go bhfuil rud éigin as bealach.
Tabhair dom braon uisce, le do thoil.
Breathnaíonn sé go deas.
Breithlá sona!
Sin briathar Dé.
Bronnadh céim orm.
Bronnadh duais air.
Brostaigh ort!
Bhí brístí gearra ar na buachaillí.
Brúigh an cnaipe chun an doras a oscailt.
Níl ionat ach buachaill beag.
Buail an liathróid!
Buailfidh mé leat ag an aerfort.
Buailfidh mé leat sa chaifé.
An gceannóidh mé buidéal bainne?
Buile marfach ab ea é.
Ag bun an leathanaigh a gheobhaidh tú uimhir an leathanaigh.
Bunaíodh an stát 1916.
An bus díreach é seo?
Buíochas le Dia, tá mo shláinte fós agam.
Bádh é agus é ag snámh san fharraige.
Bí cúramach!
Bím ag cuidiú léi ó am go ham.
Bím ag obair déanach san oíche.
Bím ag obair go déanach uaireanta.
Bím ag rothaíocht in aghaidh na gaoithe i gcónaí.
Bím ag smaoineamh ort i gcónaí.
Bím ag éisteacht leis an raidió ar maidin.
Bíonn an bhialann gnóthach go leor ag am lóin.
Bíonn an corrán in úsáid uaireanta ach níl sé chomh maith leis an scian.
Bíonn an cóipcheart leis an té a chum.
Bíonn an iomarca fógraí ar an teilifís.
Bíonn an spórt ina dhlúthchuid den saol ag daoine atá folláin.
Bíonn an-chuid daoine ag teacht anseo i rith an tsamhraidh.
Bíonn corróga na mban níos leithne ná a guaillí.
Bíonn moill ar litreacha gan cód poist.
Bíonn muid ag plé le fiosrúcháin ón phobal.
Bíonn na hÉireannaigh an-chairdiúil de ghnáth.
Bíonn na hÉireannaigh i gcónaí ar thóir na craice.
Bíonn seiseann i gcomhairle leis na ginearáil i Moscó.
Bíonn siad ag cothú trioblóide i gcónaí.
Bíonn siad anseo gach samhradh.
Bíonn sé deacair dul isteach i margaí nua.
Bíonn sé dian ar na páistí nuair a scarann a dtuismitheoirí óna chéile.
Bíonn sí ag gearán go minic.
Bíonn sí ag rith sa pháirc gach maidin.
Bíonn sí gnóthach i gcónaí.
Bíonn tús áite ag an Ghaeilge i gcónaí.
Cad a cheapann tú?
Cad a chosnaíonn an cháis seo?
Cad a deir sé nuair nach mbíonn an freagra ceart aige?
Cad a dhéanfaidh muid san earrach?
Cad a dhéanfaidh tú feasta?
Cad a rinne tú ag an deireadh seachtaine?
Cad a rinne tú ar feadh do shaoil go dtí seo?
Cad a rinne tú Dé Domhnaigh?
Cad a rinne tú i ndiaidh an chruinnithe?
Cad a tharla ansin?
Cad a tharla?
Cad a theastaíonn uait chun an jab a dhéanamh?
Cad a thug ort é sin a dhéanamh?
Cad atá ar aigne agat?
Cad atá ar siúl thiar ansin?
Cad atá faoi chaibidil anocht?
Cad atá ort?
- Slaghdán, sílim.
Cad atá siad ag rá inár dtaobh?
Cad atá tú ag rá?
Cad ba mhaith leat?
Cad chuige nár tháinig tú?
Cad is ainm don bhogearra sin?
Cad is ainm don duine sin?
Cad is ainm duit arís, le do thoil?
Cad is ainm duit?
Cad is brí leis an fhocal seo?
Cad is brí leis sin agat?
Cad is féidir liom a dhéanamh?
Cad is teideal don leabhar?
Cad is ábhar don chaibidil?
Cad uime a ndearna tú é sin?
Cad é an sloinne atá ort?
Cad é an t-am atá sé?
Cad é atá de dhíth ort?
Cad é do dháta breithe?
Cad é do thuairim?
Cad é leigheas na faidhbe?
Cad é mar a d'éirigh leat?
Cad é mar atá sibh?
Cad é mar atá tú?
Cad é réiteach na faidhbe, dar leat?
Cad é seo?
Cé hí cailín na spéaclaí móra?
Cailín álainn tusa.
An raibh tú ag éisteacht le caint an Uachtaráin?
Caith an liathróid!
Caith uait é.
Caitheann muid €900 ar an chíos.
Caitheann sí mionsciortaí.
Caitheann tú an iomarca airgid ar an deoch.
Caithfear ús a íoc ar aon íocaíocht atá deireanach.
Caithfidh Gaeilge mhaith a bheith agat le post a fháil ar Raidió na Gaeltachta.
Caithfidh go bhfuil do mhuintir bródúil asat.
Caithfidh go bhfuil Gaeilge mhaith agat nuair a fuair tú post ar Raidió na Gaeltachta.
Caithfidh muid an fhadhb a réiteach.
Caithfidh muid brabús a bhaint.
Caithfidh muid do bhreithlá a cheiliúradh!
Caithfidh muid do shláinte a ól.
Caithfidh muid dul sa seans agus triail a bhaint as.
Caithfidh muid é a dhéanamh i gceart an uair seo.
Caithfidh mé an cheist a fhiosrú.
Caithfidh mé brostú.
Caithfidh mé dul chuig dochtúir.
Caithfidh mé dul go dtí an banc.
Caithfidh mé imeacht anois.
Caithfidh mé rud éigin a phlé leat.
Caithfidh mé é a athdhéanamh.
Caithfidh na polaiteoirí gearradh siar ar a gcuid costas.
Caithfidh tú cloí leis na rialacha.
Caithfidh tú fanacht sa bhaile mar sin.
Caithfidh tú táille a íoc as an tseirbhís.
Caithfidh tú tú féin a réiteach don scrúdú.
Carr de dhéantús Volvo.
Cas ar chlé!
Cas ar dheis ag an dara crosaire.
Cathain a bheidh tú ag dul siar go Gaillimh?
Cathain a rugadh thú?
Cathain a tharla sé?
Cathain a thiocfaidh tú?
Cathain is gá dom íocaíocht a dhéanamh?
Fáilte go Cathair Chorcaí.
Suigh síos sa chathaoir chompordach seo.
Saorghluaiseacht laistigh den Aontas Eorpach.
Cead isteach saor in aisce.
Ceannaíonn sé nuachtán gach maidin.
Níl mé ábalta ceangal leis an Idirlíon.
Ceanglaíonn an bóthar Béal Feirste agus Doire.
Goideadh ceann de na carranna seo.
Ceann scríbe: Londain.
Ceannóidh mé an t-iomlán.
Ceapadh ina cathaoirleach í.
Ceapadh ina ollamh é.
Ceapadh mar fhoclóir leictreoach é.
Ceapaim go bhfuil an ghráin aici orm.
Ceapaim go bhfuil sé go hiontach.
Ceapaim go bhfuil tú ag caitheamh barraíocht ama sa teach tábhairne.
Ceart go leor, fágfaidh mé an bealach agat!
Ceist dháiríre é seo.
Ceithre nóiméad chun a deich.
Chaill mé an t-airgead go léir.
Caith chugam an bríce.
Chaith muid an lá ar an trá.
Chaith muid an samhradh le chéile.
Chaith muid seachtain i nDún na nGall.
Chaith mé an oíche sa teach tábhairne.
Chaith mé bliain i mbun na hoibre sin.
Chaith mé tamall ina gcomhluadar.
Chaith mé trí bliana thall ansin.
Chaith siad an lá ar fad ag baint móna.
Chaith sé a shaol ar fad ar an oileán.
Chaith sé bríce leis na poilíní.
Chaith sé tréimhse in Éirinn.
Chaith sí a saol ar fad i mbun na hoibre sin.
Chaith sí an chuid eile den tráthnóna ag cniotáil.
Cheap siad ina uachtarán é.
Cheapfá óna gcuid cainte go raibh siad ag bualadh craicinn gach oíche.
Chinn an chúirt gur sháraigh an t-acht an bunreacht.
Chláraigh sí faoi ainm bréige.
Chnag sé ar an doras.
Choimeád sí na páistí i ndiaidh am scoile.
Choisric an Raibí an tsionagóg nua.
A fhad agus is eol dom, tá sé seo fíor.
Chonaic muid leac cuimhneacháin ar dhéanamh croise.
Chonaic mé an siopadóir ag an chuntar.
Chonaic mé í agus í ag teacht chugam trasna na sráide.
Chosain siad roimh an fhuacht mé.
Chosain sé ceithre euro orm.
Chothaigh sé sin fadhbanna dúinn.
Chroch sé an pictiúr ar an bhalla.
Chroith an captaen a cheann.
Chrom mé ar an obair.
Chruthaigh sé íomhá nua-aimseartha don chomhlacht.
Chuaigh sé go dtí an t-aerfort.
Chuaigh sí ag siopadóireacht.
Chuaigh muid ag rothaíocht.
Chuaigh muid amach Dé Sathairn.
Chuaigh muid ar stailc.
Chuaigh mé a luí déanach san oíche.
Chuaigh mé sall go Londain.
Chuaigh mé soir go Baile Átha Cliath.
Chuaigh mé thart ar an teach cúpla uair.
Chuaigh siad ar cuairt go dtí an Róimh.
Chuaigh siad i mo theannta.
Chuaigh sé leis an pholaitíocht.
Chuaigh sí leis an mhúinteoireacht.
Chuaigh sí thar lear ag lorg oibre.
Chuala sí a ghuth um nóin.
Chuala sí an scéal óna máthair a bhí seasca bliain d'aois um an dtaca sin.
Chuidigh siad le lear mór daoine.
Chuimil sé Sudocrem dá chabhail.
Chuir an eachtra sin deireadh leis an oíche.
Chuir an léacht ag machnamh mé.
Chrom mé ar an staidéar.
Chuir an múinteoir na daltaí ag caint.
Chuir an trácht moill orm.
Chuir mé an ríomhaire ag obair athuair.
Chuir mé ceist ar an duine sin.
Chuir mé mo ghualainn as alt.
Chuir mé páipéar i láthair ag an chomhdháil.
Chuir na comharthaí mearbhall orm.
Chuir siad a gcomhairlí i dteannta a chéile agus dúirt siad gurbh fhearr an duais a thabhairt dó.
Chuir siad an cheist chéanna orm arís agus arís.
Chuir siad chun bealaigh mé.
Chuir siad gadaíocht i leith an bhainisteora.
Chuir siad i mo leith gur inis mé bréaga.
Chuir siad tús le siamsaíocht na hoíche.
Chuir sé a bhean chéile nua in aithne dúinn.
Chuir sé a lámh ar bhéalóg an ghutháin.
Chuir sé béalóg ar an mhadra.
Chuir sé ceist orm, ach níor thug mé freagra dó.
Chuir sé cogar i mo chluas.
Chuir sé cuairt ar a chlann, iad go léir pósta um an dtaca sin.
Chuir sé gach a raibh aige ina phóca.
Chuir sé iachall uirthi an páiste a thabhairt uaithi.
Chuir sé uime a chulaith oibre.
Chuir sí an cheist i gcomhairle an tsagairt.
Chuir sí comhairle mhaith ar na cailíní.
Chum sé breis is deich gceoldráma.
Ní léir dom ciall na habairte.
Cibé ar bith, le scéal fada a dhéanamh gairid...
Cibé duine a rinne é, íocfaidh sé as.
Ciúnas, le bhur dtoil.
Cliceáil anseo chun an fhuinneog a dhúnadh.
Cad atá ar chlúdach an leabhair?
D'fhoilsigh siad cnuasach gearrscéalta.
Cogar, ar chuala tú an scéal?
Coimeádann sí cuntas den chaiteachas.
Coimeádann sí na cáipéisí i dtarraiceán faoi ghlas.
Coimhéad an carr!
Coimhéad!
Tá coinne fiaclóra agam.
Coláiste tríú leibhéil é.
Is mise bhur gcomharsa nua.
Cur síos ar chomhdhéanamh an ghrúpa.
Comhdhéanamh na n-ábhar núicléach.
Comhghairdeas ar do bhreithlá.
Comhghairdeas leat!
Conas a bheidh tú ag taisteal?
Conas a d'aimsigh tú an áit?
Conas a dhéileálfaidh an rialtas le fadhb na dífhostaíochta?
Conas a dhéileálfaidh siad le dramhaíl teaghlaigh?
Conas a iompraíonn tú tú féin i gcomhluadar na banríona?
Conas a ullmhaíonn an múinteoir na daltaí don saol taobh amuigh den scoil?
Conas atá an aimsir?
Conas atá do líon tí?
Conas atá tú?
- Tá mé go hainnis.
Conas atá sibh?
Conas is féidir linn na fadhbanna seo a shárú?
Tá conradh buan agam.
Shínigh mé conradh dhá bhliain.
Níl agam ach conradh sealadach.
Cosc ar fhógraíocht do bhia míshláintiúil atá dírithe ar pháistí.
Cosnaíonn sé seacht bpunt.
Craolfar amárach é.
Cuir ort do chrios slándála.
Crochadh é.
Turas go croí na cruinne.
Críochnaíodh an tionscadal faoi dheireadh thiar thall sa bhliain 2004.
Crúim na ba.
Déan cuardach tapa.
Fágadh cuid de na daoine míshásta.
Tá cuid den airgead fós fágtha.
Cuideoidh na habairtí samplacha leat na focail a fhí isteach i do chuid cainte go nádúrtha.
Cuidíonn muid le daoine gan dídean.
Tá cuimhne an ríomhaire ídithe.
Cuimhním siar ar laethanta m'óige.
Cuir aithne ar Ghaeltacht Dhún na nGall.
Cuir an cupán ar an tábla.
Cuir an litir sa phost, le do thoil.
Cuir an téip ar aghaidh.
Cuir ar an bhord é.
Cuir brú ar an doras.
Cuir cárta poist chugam!
Cuir i do phóca é.
Cuir léine ghlan ort féin.
Cuir na doiciméid sin isteach i dteannta an iarratais.
Cuir na rudaí sin in ord de réir méide.
Cuir ort do chuid éadaí.
Cuir sa chófra é go n-imeoidh muid.
Cuir suas ar an tseilf é.
Cuir síos ar an urlár é.
Cuireadh an scoil ar bun i 1990.
Cuireadh an turas ar ceal de bharr drochaimsire.
Cuireadh beirt fhear fiche bliain d'aois i bpríosún.
Cuireadh cosc ar chaitheamh tobac i dtithe tábhairne.
Cuireadh fáilte romham.
Cuireadh mhoill bhreise air.
Cuireadh moill ar sheirbhísí traenach i mBaile Átha Cliath.
Cuireadh moill trí lá orm san aerfort.
Cuireann muid scéalta bleachtaireachta i gcló.
Cuireann sé a chuid saineolais ar fáil go fial.
Cuireann sí cláracha teilifíse i láthair.
Cuirfear amárach é.
Cuirfidh mé glaoch ar na Gardaí.
Cuirfidh mé glaoch ort.
Cuirfidh mé ríomhphost chugat.
Cuirfimid d'ordú chun bealaigh laistigh de thrí lá oibre.
Cuirimis fáilte roimh an bhliain úr.
Cuirtear an saothar i leith Leonardo da Vinci.
Cuirtear meitreo ar thraein faoi thalamh.
Cumadóirí, ceoltóirí, rinceoirí, agus mar sin de.
Níl neart againn ar chumhacht na meán.
An bhfuil cuntas bainc agat?
Cur chun cinn na n-ealaíon.
Cá as ar tháinig sibh?
Cá as duit ó dhúchas?
Cá as duit?
Cá as tú ó dhúchas?
Cá as tú?
Cá bhfaighfeá a leithéid?
Cá bhfuil an leithreas?
Cá bhfuil an siopa bréagán?
Cá bhfuil cónaí ort?
Cá bhfuil do chuid éadaí?
Cá bhfuil mo bhean chéile?
Cá bhfuil mo chuid eochracha?
Cá bhfuil nuachtán an Domhnaigh?
Cá bhfuil oifig an phoist?
Cá bhfuil sí curtha?
Cá bhfuil tú ag dul ar saoire i mbliana?
Cá bhfuil tú ag fanacht?
Cá bhfuil tú i do chónaí?
Cá bhfuil tú i do shuí?
Cá bhfuil tú?
Cá fhad a d'fhan tú sa Fhrainc?
Cá fhad a thógfaidh sé orthu?
Cá háit a raibh tú?
Cá liacht uair a theip orthu?
Cá mbeidh muid ag dul?
Cá mbíonn sibh ag siopadóireacht?
Cá mhinice a fheiceann tú í?
Cá mhéad a chonaic tú?
Cá mhéad a d'íoc tú?
Cá mhéad airgid atá uait?
Cá mhéad atá agat?
- Trí cinn.
Cá mhéad atá ar bhearradh gruaige?
Cá mhéad carr atá aige?
Cá mhéad duine a bhí ann?
Cá mhéad é an t-iomlán?
An bhfuil aon cháilíocht tríú leibhéal agat?.
Cár fhoghlaim tú do chuid Gaeilge?
Cár fhág tú an carr?
Cár imigh sé?
Cár rugadh thú?
Cár tógadh thú?
Cé a bhí leat?
Cé a d'íocfadh airgead ar éadaí a bhí déanta chomh dona sin?
Cé a rinne é seo?
Cé acu ab fhearr leat, tae nó caife?
Cé acu bealach a roghnófá le haghaidh an líne traenach nua?
Cé acu bean a phósfaidh tú?
Cé acu de mo chairde a gheobhaidh cuireadh?
Cé chomh fada is atá sé?
Cé chomh maith is atá líonra bus na tíre?
Cé chomh minic is a thagann sé?
Cé chomh mór is a bhí sé?
Cé dó a bhfuil tú geallta?
Cé hiad seo?
Cé hé an duine seo?
Cé hé seo?
Cé hí seo?
Cé seo?
Cé nach bhfuil seans againn, rithfidh muid an rása.
Cé tusa?
Cé tú féin ar scor ar bith?
Céard a rinne tú?
Céard a thug ort an Ghaeilge a fhoghlaim?
Céard go díreach a bheidh ar siúl?
Déanfaidh muid céim ar chéim é.
Bronnadh céim mháistreachta uirthi.
Cén aimsir atá geallta?
Cén aois tú?
Cén bealach go Doire?
Cén brabhsálaí a úsáideann tú agus tú ag scimeáil ar an Idirlíon?
Cén caitheamh aimsire atá agat?
Cén chaoi a bhfuil sibh?
Cén chaoi a bhfuil tú?
Cén chiall atá leis an abairt?
Cén dath atá ar do chuid gruaige?
Cén dáta inniu?
Cén déantús é an t-inneall níocháin?
Cén dóigh a ndeachaigh siad ann?
Cén fhadhb atá agat?
Cén fáth an t-athrú?
Cén fáth ar fhan tú chomh fada sin?
Cén fáth nach bhfuil a fhios agat?
Cén mhéid atá ionat anois?
Cén seoladh atá agat?
Cén t-ainm atá ar an bhaile sin?
Cén t-ainm atá ar an duine sin?
Cén t-ainm atá ort?
Cén t-am a bheidh muid ag bualadh le chéile?
Cén t-am a thit sé amach?
Cén t-am a thosaigh an cruinniú?
Cén t-am é?
Cén treo a rachaidh muid?
Cén tslí a ndéanfaidh mé é sin?
Cén tslí bheatha atá agat?
Cén tábhacht a bhí leis an socrú?
Cén uair a thiocfaidh tú?
Cén uimhir atá ar an teach?
Cén uimhir ghutháin atá agat?
Cén áit a bhfeicfidh sí thú?
Cén áit a rachaidh tú ar saoire?
An maith leat cócaireacht na Seapáine?
Ní maith liom cóisirí Nollag.
An leor trí lá?
D'fhógair muid go poiblí é.
D'aontaigh sé an tír.
D'ardaigh an t-éan a cheann.
D'ardaigh sé a ghloine chun sláinte a ól.
D'athraigh sí a hainm.
D'eagraigh siad comóradh poblachtach um Cháisc.
D'éirigh liom mo cheann scríbe a bhaint amach.
D'fhan muid i mbrú.
D'fhan muid inár luí ar an trá ar feadh píosa.
D'fhan mé sa bhaile an lá ar fad.
D'fhan sé ina shuí.
D'fhan sé tamall ag breathnú ar an seanteach.
D'fhan sé ón ól, b'in é an príomhrud.
D'fhill sé ar Éirinn um Nollaig.
D'fhoghlaim mé Esperanto mar chaitheamh aimsire.
D'fhreagair sí na ceisteanna.
D'fhág mé an scoil agus mé lán dóchais.
D'fhág mé slán ag mo mháthair agus d'imigh mé.
D'fhág sé Conamara agus thug Londain air féin.
D'fhág sé go leor de na prátaí ar an tábla.
D'fhág sé nóta ar an tábla.
D'fhág sí é i ndiaidh di sásamh a bhaint as.
D'fhéadfadh an beart a bheith críochnaithe faoi cheann sé bliana.
D'fhéadfadh sí bheith áit ar bith!
D'fhéadfainn obair go crua.
D'iarr mé gloine uisce ar an bhean.
D'imigh siad gan mé.
D'imigh sé as Éirinn.
D'imigh sí ar nós na gaoithe.
D'imir muid cluiche peile.
D'imir mé cispheil inné.
D'ith mé béile breá ann.
D'ith mé pónairí le haghaidh bricfeasta.
D'ullmhaigh sé le haghaidh an turais.
D'ullmhaigh sí bricfeasta mar ba ghnáth léi.
D'ullmhaigh ár ndornálaithe go dian cé nach raibh traenálaí ar bith leo.
D'éalaigh sé as príosún.
D'éirigh leis leibhéal ard a bhaint amach.
D'éirigh liom an barr a bhaint amach.
D'éirigh mé ar a hocht a chlog ar maidin.
D'ól mé dhá phionta.
D'ól sí as gloine.
D'úsáid mé go minic é.
Daoine a bhfuil Gaeilge acu, mar shampla tusa agus mise.
Daoine a d'fhulaing faoin réimeas cumannach.
Daoine a dhéanann talamh slán de mo dhílseacht.
Daoine óga is mó a chaitheann drugaí.
De bharr an méid eolais atá le fáil.
De réir mar is gnách ar fud na hEorpa.
De réir mo chuimhne.
Dearcadh an phobail i leith na Gaeilge.
Deas bualadh leat.
Tá sé deich mbomaite chun a deich.
Deich scilling san uair a d'íoctaí do na múinteoirí.
Deir sé liom nach bhfuil airgead aige.
An é seo deireadh an scannáin?
Tá sé dhá mhíle ón teach.
Dhá oiread an airgid.
Tá siad líofa sa dá theanga.
Dhéanfadh leath an méid sin cúis.
Dhéanfadh sé rud ar bith chun díoltas a bhaint amach.
Dhíol mé leathmhíle euro as an rothar seo.
Dhíol na leaids an Mercedes dó.
Dhíol sé le ceannaitheoir áitúil é.
Dhíolfadh sé a anam leis an diabhal.
Dhírigh sé go huile agus go hiomlán ar an obair.
Dhóigh siad bratach na Stát Aontaithe.
Dhúisigh mé de phreab.
Dhúisigh siad mé.
Is dlúthchairde muid.
Cad é do bharúil féin?
Do-earráideacht an Phápa.
Domhnach a bhí ann inné.
Druid an doras!
Duine an-deas is ea é.
Duine de na cailíní sin.
Dá bhfanfainn go maidin...
Dá dhonacht rudaí inniu, d'fhéadfaidís bheith níos measa amárach.
Dá fhad an oíche, tiocfaidh an mhaidin ar deireadh.
Dá laghad airgead atá acu, is ea is fearr.
Dá laghad an t-ualach atá uirthi, is sásta a bhíonn sí.
Dá liacht focal a úsáideann tú is ea is fearr.
Dá mbeadh airgead agam, cheannóinn teach mór.
Dá mhéad airgead atá acu, níl siad sásta.
Dá mhéad é is ea is fearr.
Dá olcas an ráta dífhostaíochta in Éirinn is measa sa Ghaeltacht í.
Dáiríre?
Déan damhsa liom!
Déan deifir, tá an traein ar tí imeacht!
Déan mar a deirtear leat!
Dhéanfadh sé aon rud chun díoltas a bhaint as toisc gur mharaigh sé a athair.
Déanann an comhlacht táirgí áirithe a chur chun cinn ar mhargadh na hÉireann.
Déanann an t-údar tagairt do chás ar leith.
Déanann muid an rud céanna bliain i ndiaidh bliana.
Déanann tú féin an stair de bharr do chinntí, do thuairimí agus do bhearta.
Déanfaidh muid mar is cóir é.
Déanfaidh muid san athbhliain é.
Déanfaidh muid é gan a thuilleadh moille.
Déanfaidh seal san arm maitheas duit.
Déanfar in am agus i dtráth é.
Déantar an cháis seo ar fheirm.
Déantar an t-uisce a théamh le solas na gréine.
Déarfainn go raibh níos mó ólta agamsa ná mar a bhí aigesean.
Díbríodh ón teach í.
Dílis dá bhean chéile.
D'fhan sé i gcónaí dílis dá thír.
Díoladh 200 cóip den leabhar.
Díolann an comhlacht ábhar tógála.
Dónn sé go mall.
Dúirt mé an praghas leis.
Dúirt mé liom féin go n-éireoinn an-mhoch ar maidin.
Dúirt mé léi imeacht.
Dúirt sé i gcogar liom é.
Dúirt sí an pasfhocal.
Dúirt sí go raibh an pub dúnta.
Dún do bhéal!
Dúnfaidh muid an siopa más gá.
D'íoc muid 300 euro.
D'íoc muid as an óstán.
D'íoc mé 20 euro leo.
D'íoc siad le seic.
D'íoc siad mé as é a dheisiú.
D'íoc sé an cíos leis an tiarna talún.
Eolas faoi rún é seo.
Fadhb mhór é seo.
Conas dul i ngleic le fadhb na ndrugaí?
Fadhbanna an aosa óig.
Fadhbanna na ndaoine óga.
Fadó fadó bhí rí ann.
Fan amach ón dream sin.
Fan as mo bhealach.
Fan bomaite!
Fan go bhfeice mé.
Fan go bhfeice tú!
Fan go ceann tamaill!
Fan go dtí anocht.
Fan go fóill!
Fan go gcloisfidh tú an scéal.
Fan go gcríochnóidh mé é seo.
Fan go lá pá.
Fan i do thost, le do thoil.
Fan liom, le do thoil.
Fan nóimeád!
Fan san áit a bhfuil tú.
Fanaim as na díospóireachtaí sin más féidir liom.
Fanfaimid go meán lae.
Faoi choim na hoíche.
Faoi rún daingean!
Faoi scáth na gcrann.
Faoin am a shroich mé an ceann scríbe bhí tuirse orm.
Faoiseamh ó stealladh na gréine.
Feachtas fógraíochta sna meáin chumarsáide.
Fear an hata.
Fear atá ar m'aithne.
Fear na féasóige.
Fear éigin eile.
Feicfidh mé thú ag a ceathar a chlog.
Feicfidh mé thú ag a ceathar.
Feicfidh mé thú ag leath i ndiaidh a naoi.
Feicfidh mé thú ag leathuair i ndiaidh a naoi.
Feicfidh mé thú ag leathuair tar éis a naoi.
Feicfidh tú an siopa ar dheis.
Feicfidh tú an teach ar thaobh do láimhe clé.
Feicim carn mór airgid i mo chuid aislingí.
Feicim mé féin sa scáthán.
Fiche céim Celsius.
Fill an páipéar.
Fill ar do dhúchas!
Foclóir le haghaidh foghlaimeoirí.
Foilsíodh an bhliain seo caite é.
Is maith liom na foinn mhalla.
Foinse nua fuinnimh é.
Foireann peile an chontae.
Foirgneamh aon stóir.
Fostaí an chomhlachta.
Freagair na ceisteanna, le do thoil.
Freagra an rialtais ar an ghéarchéim eacnamaíochta.
Fuair muid bronntanas breá ó Liam.
Fuair muid gearán.
Fuair muid ordú ón ghinearál.
Fuair mé amach go bhfuil bean eile aige!
Fuair mé an jab i ngeall ar an taithí a bhí agam.
Fuair mé glaoch ón iriseoir.
Fuair mé lá saoire.
Fuair mé é agus é ina luí ar an urlár.
Fuair siad faoiseamh ón bhfuacht nuair a chuir siad a lámha timpeall na gcupán te.
Fuair siad lear mór d'ábhar pléascach.
Fuair sé greim ar an mhicreafón agus thosaigh ag canadh.
Fuair sí bronntanas iontach.
Fuair sí bás.
Fuair sí carr mar bhronntanas.
Fuarthas suim airgid.
Fág fúm féin é.
Fáilte roimh chách.
Fáilte!
Fáiscim umam an veist tharrthála.
Féach cé atá ag teacht i leith!
Féach, tá an bháisteach ag teacht.
Féadfar an tUachtarán a tháinseamh as ucht mí-iompair.
Féadfar comhalta (seachas comhalta tofa) a athcheapadh.
Fíon de dhéantús baile.
Fíor nó bréagach?
Fógrófar torthaí an chomórtais amárach.
Gabh mo leithscéal!
Gabh mo leithscéal, a dhuine uasal.
Gabh mo leithscéal?
Cad atá i gceist agat?
Gabhadh é.
Gabhaim pardún agat as mo chuid droch-Ghaeilge.
Gach duine againn.
Gach seans go dtiocfaidh siad amárach.
Gaeilge amháin a labhraítear anseo.
Gan amhras!
Geallaim duit go mbeidh sé déanta.
Gearradh fíneáil orm ar an láthair.
Gearradh fíneáil €100 orm.
Gearradh na sreanga teileagraif.
Gearradh pionós géar orthu.
Gearradh príosún saoil air.
Ghabh an t-úinéir buíochas lena fhoireann féin agus leis na cuairteoirí.
Ghabh na póilíní mé.
Ghabh timpiste dúinn ar an bhealach go hÉirinn.
Ghearr mé mo chuid gruaige.
Gheobhaidh tú clár na n-ábhar ag tús an leabhair.
Gheobhaidh tú é ach é a lorg.
Ghlan mé an chistin.
Ghlaoigh sí ar na gardaí.
Ghoil a imeacht uirthi.
Ghuigh mé é um thrócaire.
Glacaigí mo chomhairle agus bígí san airdeall ar an duine seo!
Glacaim leis sin.
Glacfaidh an obair sé mhí.
Glacfaidh sé sé bliana ar a laghad.
Glacfaidh sé ceithre bliana eile.
Glacfaidh sí le rud ar bith a deir tú léi.
Gluaiseacht na Gaeilge.
Glóir do Dhia is dá aonmhac Íosa Críost.
Go luath ar maidin.
Go raibh maith ag gach duine a tháinig.
Go raibh maith agaibh as bhur gcomhluadar anocht.
Go raibh maith agat as cabhrú liom.
Go raibh maith agat as do shaineolas a roinnt linn.
Go raibh maith agat as teacht anocht.
Go raibh maith agat as ucht do theachtaireachta.
Go raibh maith agat as é sin a chur i gcuimhne dom.
Go raibh míle maith agat.
- Ná habair é.
Gurb amhlaidh duitse!
I dtrátha na bliana 535 RC.
I dtús na seachtóidí thosaigh daoine ag filleadh ar ais abhaile.
I gceann coicíse.
I gcuideachta cairde.
I gcás práinne, bris an ghloine.
I gcás timpiste.
I measc na ndaoine.
I ndáiríre, níor tugadh a lán aithne idirnáisiúnta don phoblacht seo.
I nGaeilge amháin a bheidh an fhoireann ag plé le gach gnó.
I rith na Cásca.
I rith na seachtaine.
Iarratasóirí um thearmann.
Imeachtaí na dtraenacha ó stáisiún Mhullach Íde.
In aghaidh an rúin.
In aice leis an bhanc.
In ainm Dé!
In éadan na gaoithe.
Ina chosúlacht féin a chruthaigh sé sinn.
Inis an fhírinne dom.
Inis an fhírinne.
Inis scéal dúinn, a dhaidí.
Inniu Dé Luain.
Seo iomlán na fírinne.
Iompraíonn siad iad féin ar nós dá mba leosan an áit.
Is ag dul i ndonacht a bhíonn an aimsir ón lá seo amach.
Is amhlaidh go ndearna an Taoiseach roinnt botún.
Is as an Pholainn ó dhúchas mé, ach tá mé i mo chónaí in Éirinn anois.
Is as Conamara ó dhúchas í.
Is as Corcaigh dom.
Is as Corcaigh mé.
Is as Luimneach ó dhúchas mé.
Is baintreach mise agus bím ar mo chomhairle féin.
Is ball den Gharda Síochána é.
Is beag a cheap mé go n-íocfaí mé.
Is bean lách í.
Is bocht an scéal é.
Is breá liom an ceol traidisiúnta.
Is breá liom an áit seo.
Is breá liom bheith amuigh faoin aer.
Is breá liom bualadh le daoine.
Is breá liom buataisí arda troma a chaitheamh.
Is breá liom labhairt le daoine.
Is breá liom muintir na hÉireann.
Is bréag é sin.
Is cailín deas í.
Is cainteoir dúchais Gaeilge é.
Is cairde muid.
Is cara liom í.
Is cathair mhór é Baile Átha Cliath.
Is cinnte go bhfuil an ceart aige, ach...
Is coirpeach cogaidh é.
Is cruthúnas é seo go bhfuil an litir seolta agam.
Is cuimhin liom gach rud.
Is cuma cad a deirim, déanann seisean a chomhairle féin.
Is cuma leis cad a rinne mé.
Is cuma liom cad a cheapann daoine.
Is cuma liom faoi na miondifríochtaí teicniúla.
Is cuma liom!
Is cuma sa diabhal cá bhfuil sé!
Is cuma sa diabhal liom faoi na pictiúir!
Is cúis imní é.
Is cúpla muid.
Is deacair baint leis.
Is dochtúir í Máire.
Is duine ciallmhar é.
Is duine cliste é.
Is duine fiáin é.
Is duine saoraigeanta é.
Is dócha nach dtiocfaidh mórán daoine.
Is dóigh liom go bhfuil an traein ar tí imeacht.
Is eisean an duine is saibhre ar dhroim na talún.
Is fada m'fhear céile imithe uaim.
Is fear ard é.
Is fear dathúil é.
Is fear mór cuideachta é.
Is fearr linn fanacht i mbrúnna ná in óstáin.
Is fearr liom tae láidir.
Is feirmeoir é Seán.
Is fiú an Ghaeilge a fhoghlaim.
Is fiú an tairbhe an trioblóid.
Is fiú tríocha euro é.
Is fuath liom bheith ag campáil, is fearr liom óstáin.
Is fuath liom bheith ag siopadóireacht.
Is féidir le daoine aisling a bheith acu agus í a bhaint amach.
Is féidir leat geall a chur air.
Is féidir liom labhairt leat amárach.
Is féidir na teachtaireachtaí a scrios.
Is fíor an ráiteas sin.
Is fíor duit.
Is fíor sin, ach ní chreidfidh siad muid.
Is fút féin atá sé.
Is Garda é Tomás.
Is Garda é.
Is gnách dom éisteacht go géar ag na léachtaí seo.
Is gnáthrud é.
Is gá a bheith fíorchúramach.
Is iad na Polannaigh an dream is mó inimirce go hÉirinn.
Tá sé sin amhlaidh toisc a mhéad atá daonra na Polainne.
Is iomaí duine sa tír seo nach léann leabhar ar bith ó cheann ceann na bliana.
Is iomaí post a bhí aige i rith an ama.
Is leor focal amháin.
Is léir go bhfuil botún déanta againn.
Is léir ó na rianta a d'fhág siad ina ndiaidh gur beirt a bhí ann.
Is maith an cainteoir poiblí é.
Is maith an scéal bleachtaireachta é ina dtarlaíonn an dúnmharú sa chéad alt.
Is maith leis súgradh lena chuid bréagán.
Is maith liom a bheith ag garraíodóireacht.
Is maith liom a bheith ag péinteáil.
Is maith liom cabhrú le daoine.
Is maith liom caranna gasta.
Is maith liom cíocha móra.
Is maith liom siúlóidí fada sa dúlra.
Is mian linn go mbeadh daoine sláintiúla ag deonú fola.
Is mise an t-aon duine anseo.
Is mise do chomharsa nua.
Is mise duine acu.
Is mise Micheál.
Is mise Seán Ó Briain.
Is mise Sinéad.
Is mór an chaoithiúlacht do phaisinéirí é.
Is mór an spórt é.
Is mór an trua é sin.
Is mór liom an tionscadal seo.
Is múinteoir mé.
Is neacha básmhara muid go léir.
Is neamhbhuan ár mbeatha ar talamh.
Is olc an aimsir í.
Is ollamh le teangeolaíocht é.
Is páiste aonair mé.
Is réiteach cliste é seo.
Is rúnaí mise freisin.
Is saineolaí í ar chúrsaí staitistice.
Is seanbhean anois í.
Is seanduine anois mé.
Is socrú gearrthéarmach é seo.
Is státseirbhíseach é - i bhfocail eile, tá sé ag maireachtáil ar airgead na gcáiníocóirí.
Is teach dhá urlár é seo.
Is tionscadal fadtéarmach é seo.
Is trua nach bhfuil a leithéid i mBaile Átha Cliath.
Is ábhar imní dhom é.
Is ábhar le plé é seo.
Is áis taighde iontach é an tIdirlíon.
Is é 94.6% an meán náisiúnta.
Is é a bhí i gceist agam ná...
Is é an Luan an lá is measa den tseachtain.
Is é Baile Átha Cliath príomhchathair na hÉireann.
Is é tréigean na bpáistí an t-uafás is measa sa leabhar seo.
Is í an mhatamaitic an t-ábhar is ansa liom ar scoil.
Itear mórán pasta san Iodáil.
Labhraíonn sí go tapa.
Labhraíonn sí go mall cúramach.
Las a súile.
Las aghaidh an pháiste le háthas.
Las an solas, le do thoil.
Las an tine, le do thoil.
Las sé toitín úr agus thosaigh ag caint.
Las sí an choinneal.
Labhair sí go gairid.
Leag beirt fhear go talamh í agus ghoid siad a mála láimhe.
Leagan Gaeilge den fhoirm.
Lean an bóthar sin.
Lean an carr sin!
Lean ar aghaidh go dtí an crosbhóthar agus tiontaigh ar chlé.
Lean ort!
Lean siad abhaile mé.
Lean sí ag gearán léi go bhfuair sí freagra.
Leanaigí oraibh!
Leanbh lasmuigh den phósadh.
Leanfar den chúrsa sa chéad seimeastar eile.
Leathfaidh an bháisteach soir i rith an lae.
Lig dom imeacht!
Lig sí osna faoisimh nuair a chonaic sí an doras oscailte.
Liostáil sé san arm nuair a bhí sé 18 bliain d'aois.
Lá bog a bhí ann.
Tá lá breise uaim.
Lá báistí a bhí ann.
Lá gaoithe a bhí ann.
Lá éigin an tseachtain seo chugainn.
Léacht ar stair na hÉireann.
Léim sé thar an bhalla.
Léiríonn na habairtí samplacha an dóigh chun na focail a úsáid i gcomhthéacs.
Líon mé mo scamhóga d'aer folláin na maidine.
Líon na bhfocal san alt.
Maidin mhaith!
Maidir le do litir...
Maidir leis an rud a dúirt tusa, tá an ceart agat, ach...
Maith thú!
Mar a dúirt mé an lá cheana, ...
Mar a tharlaíonn, tá mise ag obair sa chomhlacht céanna.
Mar gheall ar an drochaimsir, cuireadh an turas ar ceal.
Mar is eol duit, amárach an spriocdháta.
Mar is gnách, tá moill ar an bhus.
Measaim go bhfuil sé go hiontach.
Mhair an scrúdú uair go leith.
Mheall a glór mé.
Mhínigh sí na cúiseanna dom.
Mhúscail mé go moch ar maidin.
Micheál an t-ainm atá air.
Micheál an t-ainm atá orm.
Micheál is ainm dom.
Micheál is ainm dó.
Mise a thosaigh an próiseas.
Mise agus tusa.
Mise freisin!
Mise Áine.
Mo leithscéal!
Mura bhfuil tú te go leor, tá cóta breise agam duit.
Má aistríonn tú go post eile is féidir leat an liúntas a choimeád fós.
Má bhíon fonn ort cuidiú linn, beidh fáilte romhat.
Má chailleann tú é, is féidir leat ceann nua a cheannach.
Má chreideann tú é seo, creidfidh tú gach rud.
Má fhanann tú soicind fiafróidh mé de.
Má leanann tú ar aghaidh mar sin, beidh tú marbh faoi 50.
Má mhaitheann tú dom é, ní rachaidh mé thar do chomhairle go deo arís.
Má ritheann leis an phlean.
Má théann tú amach lá stoirme, feicfidh tú é.
Má bhíonn sé fós beo.
Má bhíonn éigeandáil ann.
Más amhlaidh go bhfuil na páirtithe sásta cumhacht a roinnt, beidh comhrialtas ann sul i bhfad.
Más buan mo chuimhne.
Mí ina dhiaidh sin.
Míle buíochas!
Múintear teangacha sa scoil seo.
Músclaím ag a hocht achan mhaidin.
Músclaíodh go míthrócaireach mé.
Na daoine i mo thimpeall.
Na daoine seo go léir.
Na hainmhithe sa zú.
Na rialacha uile sa leabhar gramadaí seo.
Nach bhfuil tú in ainm is a bheith ag cuidiú linn?
Nach tú an buachaill dána!
Nocht do chuid tuairimí.
Nochtadh i mBéal Feirste ar maidin é agus arís i mBaile Átha Cliath um thráthnóna.
Nuair a fheicfidh tú í, abair léi.
Nuair a tháinig mé ar an saol.
Nuair a íoctar iasacht ar ais go rialta...
Ná bain leis sin!
Ná bí ag gearán.
Ná bí ag insint bréag.
Ná bí dána.
Ná ceannaigh rud ar bith!
Ná creid gach a gcloiseann tú.
Ná cuirtear an t-alt roimh an ainmfhocal sa chás seo.
Ná déan dearmad scáth fearthainne a thabhairt leat.
Ná déan talamh slán de go dtiocfaidh sí.
Ná díol an teach go fóill.
Ná fág an leathanach seo bán.
Ná fág bagáiste sa phasáiste.
Ná féach orm!
Ná hathraigh aon rud, tá tú foirfe.
Ná hiarr sin orm, ní bhéinn in ann aige.
Ná himigh go fóill!
Ná labhair leis an tiománaí agus an bus ag gluaiseacht.
Ná luigh ar an urlár.
Ná seas anseo, imigh leat!
Nárbh fhearr leat dul áit éigin eile?
Ní acmhainn dom carr nua a cheannach.
Ní ann don duine sin.
Ní aon chabhair é.
Ní aontaím leat ar chor ar bith.
Ní bhaineann sé leat.
Ní bhaineann sé sin le hábhar.
Ní bhfuair mé ach ceann amháin.
Ní bhfuair mé aitheantas as mo chuid oibre.
Ní bhfuair mé bricfeasta go fóill.
Ní bhfuair mé faic.
Ní bhfuair mé freagra ar mo cheist go fóill.
Ní bhfuair sí aon airgead uaim.
Ní cairde iad seo ach bréagchairde.
Ní chaitheann sise toitíní.
Ní chastar ceol as Béarla ar Raidió na Gaeltachta.
Ní chloisim thú!
Ní chreidim thú.
Ní cuimhin liom tada.
Ní cóir do na póilíní ceisteanna mar seo a chur orm.
Ní dhearna sí tada.
Ní dhearna sí talamh slán de rud ar bith.
Ní dhéanaim go minic é, cibé ar bith.
Ní dhéantar níos mó iad.
Ní dóigh liom é.
Ní fheicim iad.
Ní freagra na ceiste é seo.
Ní féidir an fhadhb a leigheas.
Ní féidir bheith ag brath air.
Ní féidir iad a dhíbirt ach amháin i gcúinsí an-srianta.
Ní féidir le héinne ach leat féin an jab a dhéanamh.
Ní féidir leo maireachtáil gan charr.
Ní féidir linn dul san iomaíocht leis na comhlachtaí móra.
Ní féidir linn é a thabhairt isteach toisc a mhéad atá sé.
Ní féidir liom an t-alt a lúbadh.
Ní féidir liom an t-ualach a iompar.
Ní féidir liom an túr a fheiceáil, tá cnoc sa bhealach orm.
Ní féidir liom bheith ann in am.
Ní féidir liom fanacht i mo dhúiseacht.
Ní féidir liom fanacht níos faide.
Ní féidir liom geallúintí ar a bith a thabhairt ach déanfaidh mé mo dhícheall.
Ní féidir liom labhairt leat, tá mé róghnóthach.
Ní féidir liom tú a ruaigeadh as mo chuimhne.
Ní féidir liom é sin a rá i láthair an uachtaráin!
Ní ghlacfadh na daoine leis sin.
Ní gnách Béarla maith a bheith ag inimircigh.
Ní gá a rá go...
Ní gá duit fanacht go dtí an deireadh.
Ní gá duit seoladh a thabhairt, ach má dhéanann tú amhlaidh, beidh muid in ann freagra pearsanta a thabhairt.
Ní haontaím leat.
Ní hé seo an bealach ceart chun pancóga a dhéanamh!
Ní hé seo an t-am ceart le labhairt liom.
Ní imreoidh mé peil níos mó.
Ní itheann sí glasraí ná torthaí.
Ní labhraíonn sí an oiread céanna leatsa.
Ní maith leis snagcheol.
Ní maith liom athruithe.
Ní maith liom bheith ag caint go poiblí.
Ní maith liom daoine cúngaigeanta.
Ní minic a bhíonn deis againn ainmhithe fiáine a fheiceáil.
Ní miste athrú.
Ní mór an doras a chur faoi ghlas gach oíche.
Ní mór duit dul i gcomhairle le do thuismitheoirí ina thaobh.
Ní mór na hiarratais a bheith istigh faoi mheán lae.
Ní oibríonn sé i gceart, fiú.
Ní raibh muid tapa go leor, áfach.
Ní raibh am ceart agam le tabhairt faoi go dtí seo.
Ní raibh an lucht féachana sásta leis an chlár.
Ní raibh ar a intinn ach díoltas a bhaint amach.
Ní raibh cosc ar phionós corpartha.
Ní raibh fágtha ina dhiaidh ach roinnt scríbhinní gearra bacacha.
Ní raibh muid ábalta an teach a fhágáil de bharr na báistí.
Ní raibh mé ach ag meilt ama.
Ní raibh mé anseo an tseachtain seo caite mar bhí mé tinn.
Ní raibh siad in ann cabhrú linn.
Ní raibh seans agam foghlaim a fháil.
Ní chreidim ar an saol eile.
Ní bhfuair mé an ríomhphost, tar éis gur chláraigh mé.
Ní raibh sé ag cur sneachta le fada.
Ní raibh sé sásta labhairt liom a thuilleadh.
Ní raibh sí toilteanach cuidiú liom.
Ní raibh teastas tiomána aige, fiú.
Ní raibh tuairim dá laghad orm cad ba chóir dom a dhéanamh, ach chuir sise comhairle mo leasa orm.
Ní raibh éinne ann.
Ní réitíonn an t-anraith liom.
Ní sampla maith é.
Ní scríobhaim litreacha go minic.
Ní sláinte an choirp amháin a bhí i gceist aige ach sláinte na haigne chomh maith.
Ní tharlóidh sé arís.
Ní thuigim.
Níl a fhios agam cén t-am é.
Níl a thuilleadh uaim, go raibh maith agat.
Níl ach beagán airgid agam.
Níl ach cúig euro fágtha agam.
Níl ach cúpla nóiméad fágtha.
Níl ach dhá rogha againn.
Níl agam ach deich euro.
Níl agam air ach ríomhaithne.
Níl an córas nua in úsáid go fóill.
Níl an Ghaeilge ar a comhairle féin aici.
Níl an siopa ach leathmhíle ó mo theach.
Níl an t-ádh liom anocht.
Níl an t-údarás aige orduithe a thabhairt.
Níl aon airgead agam.
Níl aon bhuíochas ort a chara.
Níl aon chiall aici.
Níl aon chomhartha teilifíse sa cheantar seo.
Níl aon dualgas ort vótáil mura mian leat.
Níl aon fhuinneamh ionam níos mó.
Níl aon ghruaig orm.
Níl aon phost agam.
Níl aon suim aici sna fir.
Níl cead pinn luaidhe a úsáid ach amháin chun nótaí a thógáil.
Níl ciall leis an abairt.
Níl duine ar bith anseo.
Níl dóthain airgid againn.
- Go díreach!
Níl fios a ngnó acu.
Níl freagra do cheiste agam.
Níl go leor ama againn.
Níl ionat ach cailín beag.
Níl ionat ach girseach bheag.
Níl aon leigheas éasca ar an ailse.
Níl leigheas ar ghrá ach pósadh.
Níl leithscéal agat.
Níl mé ag gol, tá mé ag canadh.
Níl mé cinnte.
Níl mé dífhostaithe, tá mé ag obair.
Níl mé fostaithe anseo, tá mé ar conradh.
Níl mé i mo dhúiseacht go fóill.
Níl mé i mo shuí.
Níl mé in ann post a fháil.
Níl mé sásta íoc as.
Níl mórán ama agam.
Níl mórán gruaige ar a cheann.
Níl na cearta céanna ag na hinimircigh agus atá ag na saoránaigh.
Níl na daltaí go léir i láthair go fóill.
Níl ort an fiche punt sin a íoc ar ais liom.
Níl pingin rua agam.
Níl post agam.
Níl post ar bith agam.
Níl sa cháipéis seo ach dréacht.
Níl seans aige sa rása.
Níl Seapáinis agam.
Níl suim agam sa teilifís ar chor ar bith.
Níl suim aige in aon rud seachas beoir agus mná.
Níl sé ach dhá bhliain d'aois.
Níl sé an-te sa seomra leapa.
Níl sé déanta i gceart agat.
Níl sé sa bhaile, tá sé ag obair.
Níl sé sin cruthaithe go fóill.
Níl sí le feiceáil áit ar bith.
Níl tú chomh hálainn liomsa.
Níl uathu ach díoltas a bhaint amach ar a gcuid sean-naimhde.
Níl mórán taithí agam ar an alcól.
Níor aimsigh mé oiread is botún amháin.
Níor chodail mé mórán.
Níor chreid sé a fhusacht a bhí sé an fhadhb a réiteach.
Níor chuala mé é sin in aon chor.
Níor fhreastail mé ar an chéad imeacht.
Níor fhreastail mé ar ollscoil riamh.
Níor ith mé mo bhricfeasta go fóill.
Níor labhair mé léi ó d'fhág muid an scoil.
Níor léigh mé riamh é.
Níor mhaith liom bheith i mo chónaí ann.
Níor mhiste dul ann.
Níor mhiste liom an crannchur a bhuachan.
Níor phós sé riamh.
Níor thug mé mórán airde air.
Níor thuig mé gach focal ach thuig mé éirim na cainte.
Níor tháinig duine ar bith.
Níor vótáil mórán daoine ar a son, agus dá bhrí sin, chaill sí a suíochán sa Pharlaimint.
Níor éirigh linn greim a fháil ar mhargadh na Síne go fóill.
Níor éirigh liom sa scrúdú.
Níor éirigh liom éalú ón chruinniú.
Níor íoc mé cáin bhóthair ar an seancharr sin.
Níor íoc sé an táille.
Oileáin atá lasmuigh den Ghaeltacht.
Oscail an doras, le do thoil.
Oscail do bhéal.
Phioc mé leabhar sa leabharlann.
Phós sí fear saibhir.
Phós sí seanfhear.
Phósfainn duine ar bith!
Pioc aníos ón urlár é.
Pionta Guinness, le do thoil.
- Seo duit.
- Maith an fear.
Pléadh an cheist ag cruinniú na comhairle.
Pléann an leabhar le handúiligh drugaí.
Rachaidh muid go dtí an tuaisceart.
Rinne muid beart de réir briathair.
Rinne mé bricfeasta duit.
Rinne mé comhghairdeas léi ar a breithlá.
Rinne mé dearmad glaoch a chur ort.
Rinne mé gearán leis an Chomhairle Contae.
Rinne siad iarracht úsáid na Gaeilge a chur chun cinn i measc daoine óga.
Rinne siad in aghaidh mo thola é.
Rinne sé íobairt ar son na tíre.
Rinne tú botún sa scrúdú.
Rinne tú jab iontach.
Rinneadh comhghairdeas leo.
Rinneadh rí de nuair a shroich sé 18 mbliana d'aois.
Rith sé isteach sa seomra.
Ritheann an abhainn tríd an chathair.
Ritheann sí míle gach lá.
Roghnóidh muid contae éigin, abair Maigh Eo, agus déanfaidh muid clár faisnéise faoi.
Roinneann sé a chuid airgid go fial.
Roinneann tú an t-ualach idir dhá leoraí.
Rinne sí staidéar ar an leigheas.
Rug sé ar mo lámh.
Rugadh i nGaillimh mé.
Rugadh mé ar fheirm bheag.
Rugadh mé i gCorcaigh.
Rugadh orm i gCorcaigh.
Rughadh mé sa bhliain 1945.
Réitigh mé dinnéar.
Réitíonn an t-ainmfhocal agus an aidiacht ó thaobh inscne de.
Réitíonn muid go maith le chéile.
Saolaíodh í sa bhliain 1969.
Scaip an scéal ó dhuine go duine.
Scaipigí an scéal trí bhur gcuid líonraí sóisialta.
Scaoil saor mé!
Scaoileadh saor é tar éis cúig bliana sa phríosún.
Sceith sé an rún.
Scrios an stoirm gach rud.
Scríbhneoir proifisiúnta atá uainn, dála iriseora.
Scríobh cúig leathanach ar a mhéad.
Scríobh Pádraig graiméar Gaeilge.
Scríobh sé cuimhní cinn faoi champaí báis na Naitsithe.
Scríobh sé leabhar.
Scríobh sí abairt ghairid.
Scríobh sí nóta gairid.
Scéal faoi chailín beag a théann isteach sa choill.
Seachain, tá do mhála ar oscailt!
Seachnaím pubanna.
Seans go bhfuil an ceart agat.
Seans go bhfuil sé seo ar eolas agaibh cheana.
Seasaigí taobh thiar den líne bhuí le bhur dtoil.
Seo chugat an t-ábhar le cur ar an suíomh Gréasáin.
Seo chugat bosca seacláide mar chomhartha buíochais.
Seo duine de na daoine nár íoc an táille.
Seo duit do chuid airgid ar ais.
Seo iad na cáipéisí faoi choinne an chruinnithe.
Seo m'fhear céile.
Seo Micheál.
Seo mo chuid iníonacha.
Seo mo mháthair.
Seo é an ceann deireanach.
Seo é ceann de na botúin a rinne tú.
Seo é mo bhaile dúchais.
Seo é mo theach.
Seoladh an leabhar inné.
Seoladh na milliúin teachtaireachtaí téacs ar feadh na Nollag.
Seolfar ríomhphost chugat tar éis duit clárú.
Sheas siad ina thimpeall.
Sheas sé an fód go cróga.
Sheas sí romham sa scuaine.
Sheol sé an liathróid trasna na páirce.
Shiúil siad ar ais go dtí an áit as a raibh siad tar éis teacht.
Shiúil sí céim nó dhó.
Shiúil sí i mo dhiaidh.
Shiúil sí trasna an bhóthair.
Sháraigh an trádalaí an dlí.
Sháraigh said gach constaic.
Sháraigh siad an fhoireann eile go héasca.
Sháraigh siad laincisí an ama agus an spáis.
Sháraigh sé an churiarracht dhomhanda.
Shín siad a lámha amach mar chomartha síochána.
Shúigh an cruinniú an fuinneamh ar fad asam.
Sibhse a chuir tús leis an chogadh.
Sin briathar Dé.
Sin deireadh leis an scéal, a chairde.
Sin iomlán m'eolais ar an ábhar.
Sin rud nach bhfeictear go minic, cailín a ólann beoir.
Sin toil Dé.
Sin é an duine céanna.
Sin é an freagra ceart.
Sin é an nádúr daonna.
Sin é an scéal uile.
Slán agat, a Phádraig, caithfidh mé imeacht.
Slán leat agus bain sult as an turas.
Stad an carr ag an choirnéal.
Stop an cluiche i lár na himeartha.
Stop an traein.
Suigh sa charr agus tarraing umat an crios sábhála.
Suigh síos, le do thoil.
Sílim go bhfuil sé go hiontach.
Tabhair an gunna leat.
Tabhair cuairt orm nuair a bheidh tú sa tír.
Tabhair dom an leabhar, le do thoil.
Tabharfaidh muid na sonraí uilig duit.
Tagann na mílte daoine bliain i ndiaidh bliana chun páirt a ghlacadh san fhéile.
Taitníonn an pictiúr liom.
Taitníonn cailíní liom.
Taitníonn sé go mór liom.
Tar chugam trasna an tseomra.
Tar éis an aighnis ar fad, d'éirigh linn teacht ar réiteach.
Tar éis an tsaoil, is polaiteoir é, is é a jab é.
Tar éis dó cónaí sa Ghearmáin ar feadh dhá bhliain, tháinig feabhas mór ar a chuid Gearmáinise.
Tar éis go raibh sé ina chónaí sa Ghearmáin le dhá bhliain, níor tháinig feabhas ar bith ar a chuid Gearmáinise.
Tar éis oíche stoirme théinnse amach ar an trá.
Tarlóidh sé faoi Nollaig.
Teann do chrios.
Teannaigí bhur gcriosanna sábhála, le bhur dtoil.
Teastaíonn ceannaire uainn a bhfuil fís aige.
Teastaíonn milseáin ó na leanaí.
Teastaíonn uaim bheith saor.
Teastaíonn uaim labhairt leat maidir le mo chonradh.
Thagair sé do chás a tharla daichead bliain ó shin.
Thairg siad cabhair dom.
Thairg siad dó a chostais taistil a íoc.
Thaispeáin sí a seomra leapa dom.
Thaitin an taispeántas go mór leis.
Thaitin Tuaisceart na hÉireann linn, bhí muintir na háite an-chairdiúil.
Tharla cath cáiliúil ar an suíomh seo.
Tharla go raibh muid ag caint fútsa díreach nuair a tháinig tú isteach.
Tharla sé ag tús na bliana.
Tharla sé gan choinne.
Tharla sé sin san am atá caite.
Tharla sé thiar i nGaillimh.
Tharraing sé líne.
Theastaigh uaidh dul i dtaithí ar chultúr na hEorpa.
Theip orm an barr a bhaint amach.
Theip orm sa scrúdú.
Thiomáin muid ó Dhoire go Béal Feirste.
Thit mé i mo chodladh, cé go raibh an scannán an-suimiúil.
Thit sé ar an urlár.
Thit sé go talamh.
Thit sí as a seasamh ar an tsráid.
Thit sí i ngrá le fear pósta.
Thosaigh an bhliain.
Thosaigh an tsláinte ag meath air agus fuair sé bás.
Thosaigh daoine ag tuirlingt den traein.
Thosaigh siad do mo cheistiú.
Thosaigh sí ag baint a cuid éadaí di.
Thosaigh sí ag dul ar scoil nuair a bhí sí seacht mbliana d'aois.
Thosaigh sí ag tabhairt amach do Shéamus.
Thréig a bhean é.
Thug an leabhar ábhar machnaimh dom.
Theastaigh uaim é a bheith faoi smacht agam.
Thug an t-ollamh léacht shuimiúil.
Thug duine éigin dom é.
Thug muid faoin obair ar bhonn córasach.
Thug mé an botún faoi deara.
Thug mé cead dó suí síos.
Thug mé cuairt ar m'aintín i Nua-Eabhrac.
Thug mé faoin aiste agus bhí sí críochnaithe agam i gceann dhá uair an chloig.
Thug mé geallúintí nach raibh mé in ann a chomhlíonadh.
Thug siad an sliabh orthu féin.
Thug siad tairiscint dom nárbh fhéidir liom eiteach di.
Thug sé geall dom go dtiocfaidh sé ar ais.
Thug sí comhairle an-chiallmhar dúinn.
Thug sí cuntas dúinn ar a heachtraí san Afraic.
Thuig sé go raibh an tsláinte ag teip air.
Thuirling an t-eitleán ar thalamh de phlimp.
Thuirling an t-eitleán go déanach.
Tháinig an post isteach um 7:45 gach maidin.
Tháinig aos liteartha na tíre le chéile ag an chomhdháil.
Tháinig beart sa phost.
Tháinig daoine ina sluaite.
Tháinig muid ar réiteach.
Tháinig mé ar an rothar.
Tháinig mé inné.
Tháinig siad abhaile ón chóisir.
Tháinig siad aduaidh.
Tháinig siad ar ais.
Tháinig sé agus leabhar faoina ascaill aige.
Tháinig sé anseo.
Tháinig sé chun na tíre i Meitheamh 1922.
Tháinig sí amach as an teach.
Tháinig sí anall ar cuairt.
Tháinig muid i dtrátha a trí a chlog.
Thóg sé an carr agus d'imigh leis.
Thóg sé leathbhliain orm an leabhar a scríobh.
Thóg sé scian amach as a phóca.
Thóg sé teach.
Thógfar é díreach mar atá sé beartaithe.
Ticéad fillte go Gaillimh, le do thoil.
Timpeall fiche céim Celsius.
Tiocfaidh an stoirm go gasta.
Tiocfaidh muid gan moill ar bith.
Tiomáin go mall.
Tiontaigh ar chlé tar éis an óstáin.
Tiontaigh ar chlé.
Tiontaigh ar dheis ag an chéad chrosbhóthar eile.
Toghadh ina Uachtarán é.
Torthaí na taighde a chur i láthair an phobail.
Tosaigh ag an tús.
Tosaíonn sí ag cíoradh a cuid gruaige.
Tugadh pardún dóibh.
Tugaimis faoin obair anois.
Tugann an nuachtán seo tús áite do thuairimí na heite deise.
Tugann dochtúirí cógas dóibh a thugann faoiseamh dóibh ach nach leigheasann iad.
Tugann siad comhairle do chailíní a bhíonn ag súil le páiste.
Tugann sí Úna uirthi féin ach cén t-ainm ceart atá uirthi?
Tuige nár íoc tú an táille?
Tuiscint ar na baoil a bhaineann le breoiteachtaí a iompraítear ar bhia.
Tuiscintí meánaoiseacha ar dhéantús na cruinne.
Tumtar gach béalóg san im leáite sula n-itear é.
Turas in aisce a bhí ann.
Tusa Frank?
Tá a chuid gruaige beagnach imithe.
Tá a cuid gruaige go hálainn.
Tá a fhios ag an saol mór cé tusa.
Tá a fhios agam cad atá de dhíth.
Tá a fhios agam go bhfuil sí pósta.
Tá a lán airgid aige sa bhanc.
Tá a mhac imithe uaidh agus gan tásc ná tuairisc aige air.
Tá a thuismitheoirí ar saoire.
Tá ainmneacha difriúla orthu.
Tá aird idirnáisiúnta ar na leabhair.
Tá airgead mór á íoc le scéimeanna cultúrtha gach bliain.
Tá an aimsir go breá.
Tá an aimsir go hainnis.
Tá an aimsir go hiontach.
Tá an botún ceartaithe agam.
Tá an botún ceartaithe.
Tá an brabús á charnadh.
Tá an bus ag teacht.
Tá an bád ag seoladh amach.
Tá an caifé ar aghaidh na leabharlainne.
Tá an cailín tréigthe ag a leannán.
Tá an capall imithe uaim.
Tá an carr ar iasacht agam ó chara liom.
Tá an cat faoin chathaoir.
Tá an ceart agam ach ní féidir é a chruthú.
Tá an ceart agat.
Tá an cheist deacair.
Tá an cheist i bhfad níos soiléire anois.
Tá an chuid is mó de na daoine anseo.
Tá an chuid is mó den obair déanta.
Tá an chuma ar an scéal go mbeidh sé éasca.
Tá an chuma ar an scéal nach bhfuil mórán postanna le fáil.
Tá an cluiche thart.
Tá an comórtas ar siúl amárach.
Tá an cíos ró-ard.
Tá an císte seo an-mhilis.
Tá an dath ag dul i leith an deirg.
Tá an deoch seo saor in aisce.
Tá an dá scéal fite fuaite ina chéile.
Tá an fear singil seo ag lorg bean álainn le pósadh.
Tá an fhadhb faoi smacht agam.
Tá an fhadhb réitithe, a bhuí leatsa.
Tá an fhadhb seo do mo chrá.
Tá an fiche euro caite agam.
Tá an fíon seo an-saor.
Tá an fíon seo ródhaor.
Tá an fón as ord.
Tá an Ghaeilge ar mo thoil agam.
Tá an Ghaeilge fite fuaite i stair na tíre.
Tá an Ghaeilge éasca.
Tá an ghaoth ag séideadh.
Tá an ghrian ag taitneamh agus tá mise sásta.
Tá an ghrian ag taitneamh.
Tá an ghrian ag éirí.
Tá an gnáthshaol róghránna i gcomparáid le saol na litríochta.
Tá an gorta sa tSúdáin ag dul in olcas.
Tá an iomarca ama caillte againn.
Tá an leabhar ar iasacht.
Tá an leabhar as cló le fada.
Tá an luchóg ar thaobh do láimhe deise.
Tá an lá go breá.
Tá an lá go hainnis.
Tá an láithreán seo idir lámha.
Tá an mháthair ar a glúine ag guí.
Tá an obair ag tosú.
Tá an obair ar siúl i gcónaí.
Tá an obair críochnaithe agam faoi dheireadh.
Tá an plean seo ceaptha chun comhar a chothú idir na ballstáit.
Tá an pláta an-te.
Tá an dá ghnólacht in iomaíocht le chéile.
Tá an pobal Giúdach an-chorraithe faoi seo.
Tá an pub fós ar oscailt, buíochas le Dia.
Tá an páiste ag rith.
Tá an páiste faoin tábla.
Tá an ráiteas sin fíor.
Tá an scoil i gcóiríocht shealadach le bliain.
Tá an scéal seo ag éirí conspóideach.
Tá an scéal seo go hiomlán cumtha.
Tá an seomra lán de dheatach.
Tá an siopa ar oscailt.
Tá an sneachta ag leá.
Tá an sneachta ag titim.
Tá an spórt níos feiceálaí ar na saolta seo a bhuí leis na meáin.
Tá an stiúrthóir ag freastal ar chruinniú faoi láthair.
Tá an stásiún teilifíse ag freastal ar an phobal uilig.
Tá an t-adhmad gearrtha agam.
Tá an t-am ag imeacht.
Tá an t-eitleán ag tuirlingt.
Tá an t-eolas ar fad sa bhileog.
Tá an t-inneall in ainm is a bheith ag obair.
Tá an t-uisce ar fiuchadh.
Tá an t-ádh leat.
Tá an tae réidh.
Tá an teach ar díol le fada.
Tá an teach cosúil le caisleán.
Tá an teach cóngarach don fharraige.
Tá an teach in aice na farraige.
Tá an teach seo go hálainn.
Tá an teach trí slat ón fharraige.
Tá an tine lasta.
Tá an traein ag dul díreach ó mo theach go dtí mo láthair oibre.
Tá an traein ag imeacht.
Tá an traein imithe.
Tá an tseanbhean bhocht ar an dé deiridh.
Tá an tuarastal go maith.
Tá an téacs ar fad i nGaeilge.
Tá an téacs curtha i gcomharthaí athfhriotail agam.
Tá an téacs faoi chló trom.
Tá an tír taobh amuigh den Aontas Eorpach.
Tá an-chuid cosúlachtaí idir an dá rud.
Tá an-chuid seirbhísí ar fáil.
Tá an-Ghaeilge aige.
Tá athrú polasaí ar na bacáin.
Tá balla timpeall na páirce.
Tá beirt mhac agam.
Tá bileog ansin.
Tá bileog as Gaeilge le fáil ach í a iarraidh.
Tá bileog eolais le fáil ach í a iarraidh.
Tá boladh bréan as.
Tá bolg nimhneach air.
Tá bolg tinn orm.
Tá breis is mo dhóthain agam.
Tá brón orm as brú a chur ort.
Tá brón orm go bhfuil mé déanach.
Tá buíochas ag dul dó.
Tá báisteach air.
Tá báisteach geallta.
Tá caidreamh gairmiúil againn.
Tá ciall leis sin.
Tá clú air as ucht a stíle ealaíonta.
Tá creidmheas mo ghutháin ídithe.
Tá cuairteoir agat.
Tá cuid den airgead caite agam.
Tá cuimhne acu ort fós.
Tá cuma aisteach air.
Tá cuma aisteach ar an chlúdach.
Tá cuma mhaith air.
Tá cuma na báistí ar an aimsir.
Tá cuma na fírinne ar do chuid cainte.
Tá cuma na hóige air.
Tá cuma na maitheasa ar an suíomh Gréasáin a rinne tú.
Tá cuma na maitheasa ar an óstán, cuirimis in áirithe é.
Tá cáil uirthi ar fud an domhain.
Tá céim ollscoile agam.
Tá céim ollscoile san eacnamaíocht aici.
Tá cónaí orm in Éirinn.
Tá córas nua á bheartú acu.
Tá cúigear daltaí as láthair.
Tá cúlra láidir ríomhaireachta aige.
Tá cúram na n-othar orm.
Tá cúrsaí athraithe ó shin.
Tá daoine áirithe den bharúil go...
Tá dath na gréine ort.
Tá deacrachtaí ag baint leis.
Tá deich euro agat orm.
Tá deoch agam cheana.
Tá dlí ann a chuireann cosc air seo.
Tá do chuid gruaige an-fhada.
Tá do chuntas dúnta.
Tá do lámha fuar.
Tá drochlá ann.
Tá droim nimhneach orm.
Tá dualgas orm tú a chosaint.
Tá duine éigin anseo.
Tá dóthain ráite agam.
Tá eagla orm go dteipfidh orm.
Tá eagla orm roimh uisce.
Tá eagla orm, ní imeoidh tú uaim?
Tá eitleán éigin tar éis titim den spéir.
Tá eolas agam ar an cheantar sin.
Tá feabhas ag teacht ar mo chuid scileanna matamaitice.
Tá feabhas ar an aimsir.
Tá fearg air.
Tá fios an bhealaigh agam.
Tá foireann peile an chontae ag dul ó neart go neart.
Tá foirgnimh de chuid Gaudí rud beag ait.
Tá fuacht orm.
Tá fáilte roimh dhaoine nua i gcónaí.
Tá fáilte roimh thuairimí.
Tá fáilte romhaibh go hÉirinn, a chairde.
Tá fáilte romhaibh.
Tá fáilte romhat go hÉirinn.
Tá fáilte romhat.
Tá fógra ar an doras.
Tá gach rud anseo ceart go leor.
Tá Gaeilge líofa agam.
Tá geilleagar na tíre ina phraiseach.
Tá gluais ag gabháil leis an alt.
Tá glór préacháin aici.
Tá go leor fadhbanna againn.
Tá gruaig chatach air.
Tá gruaig dhonn air.
Tá gruaig fhionn uirthi.
Tá gruaig ghearr uirthi.
Tá gá agam leis anois!
Tá imní orm go scriosfar na comhaid.
Tá Londain ar na cathracha is mó ar domhan.
Tá lucht éisteachta an-bheag ag an stásiún raidió seo.
Tá lá breá ann.
Tá lá gaoithe ann.
Tá lá gréine ann.
Tá líon mór teangacha in úsáid in Éirinn sa lá atá inniu ann.
Tá líon na bhfear atá ina múinteoirí ag dul i laghad.
Tá líon na mac léinn ollscoile ag dul i méid.
Tá líon na n-iarratas ag dul i méid.
Tá líon na ngearán ag dul i méid.
Tá lúcháir orm sin a chloisteáil.
Tá mearbhall orm.
Tá meas agam ar do chuid oibre.
Tá mise níos airde ná tusa.
Tá mise níos sine ná tusa.
Tá mo dheartháir agus mise an-mhór le chéile.
Tá moill ar na busanna arís.
Tá moill bheag orm.
Tá moladh ag dul dó as a fheabhas a d'oibrigh sé.
Tá muid ag athchúrsáil cannaí agus buidéal, chomh maith le gnáthbhruscar.
Tá muid ag dul ar saoire go dtí an Ungáir.
Tá muid ag dul ó thuaidh.
Tá muid ag fanacht ar an straitéis sin.
Tá muid ag súil go mór leis na torthaí.
Tá muid ag súil leis an traein ag a seacht a chlog.
Tá muid an-ghar don teorainn.
Tá muid ar an dara hurlár.
Tá muid colscartha le dhá bhliain.
Tá muid fós cáirdiúil.
Tá muid in ann an cluiche seo a bhuachan.
Tá muid inár suí ag an tábla.
Tá muid róspleách ar an ola.
Tá muid tréigthe anseo ar bharr an tsléibhe.
Tá má traochta.
Tá mé ag caint.
Tá mé ag cuimhneamh ar imeacht amárach.
Tá mé ag cur allais ar nós na muice.
Tá mé ag dul abhaile.
Tá mé ag dul amach.
Tá mé ag dul as mo mheabhair.
Tá mé ag dul go Corcaigh go ceann seachtaine.
Tá mé ag dul go Corcaigh.
Tá mé ag dul go dtí an Iodáil i gceann seachtaine.
Tá mé ag dul go dtí an t-aerfort.
Tá mé ag dul go Meiriceá ag obair.
Tá mé ag fanacht in óstán.
Tá mé ag filleadh ar an fhód dúchais.
Tá mé ag filleadh ar Éirinn.
Tá mé ag foghlaim Gaeilge.
Tá mé ag foghlaim gramadaí.
Tá mé ag féachaint air anois.
Tá mé ag féachaint ar an teilifís.
Tá mé ag ithe.
Tá mé ag lorg poist.
Tá mé ag obair go páirtaimseartha.
Tá mé ag obair i monarcha.
Tá mé ag obair sa siopa seo le trí bliana.
Tá mé ag obair san áit chéanna le cúig bliana.
Tá mé ag súil leis an Nollaig.
Tá mé ag ullmhú faoi choinne an scrúdaithe.
Tá mé ag éirí as na toitíní.
Tá mé ag éirí tuirseach.
Tá mé an-ghnóthach ó ainmníodh i mo mhéara mé.
Tá mé an-sásta leis na torthaí.
Tá mé anseo chun labhairt leat.
Tá mé anseo mar ionadaí an pháirtí.
Tá mé ar dualgas.
Tá mé bacach ó shin.
Tá mé beagnach críochnaithe.
Tá mé buartha faoi shláinte an linbh.
Tá mé buartha go bhfuil rud éigin as bealach.
Tá mé buíoch díot as sin.
Tá mé chun an fhuinneog a oscailt.
Tá mé chun bás a fháil go luath.
Tá mé chun éirí as i mbliana.
Tá mé faoi bhrú an-mhór.
Tá mé fiche bliain d'aois.
Tá mé fuar a mhamaí.
Tá mé fós ag fanacht leis an litir.
Tá mé fós beo.
Tá mé geallta.
Tá mé gnóthach faoi láthair.
Tá mé gnóthach i láthair na huaire.
Tá mé go breá, go raibh maith agat.
Tá mé go breá.
Tá mé go maith, go raibh maith agat.
Tá mé go maith.
Tá mé go mór faoi chomaoin agat as an tacaíocht a thug tú dom.
Tá mé go mór in éad leat.
Tá mé i gcoinne an rúin.
Tá mé i lár na cearnóige.
Tá mé i m'aonar.
Tá mé i mbun gnó.
Tá mé i mo bhall den eagraíocht.
Tá mé i mo chónaí ar Bhóthar na Carraige.
Tá mé i mo chónaí ar Shráid na hEaglaise.
Tá mé i mo chónaí i gCorcaigh anois.
Tá mé i mo chónaí i lár na cathrach.
Tá mé i mo chónaí i mBaile Átha Cliath.
Tá mé i mo chónaí in Éirinn.
Tá mé i mo chónaí in árasán.
Tá mé i mo chónaí sa tuaisceart.
Tá mé i mo chónaí taobh amuigh den bhaile.
Bhí mé i mo sheasamh taobh thiar den chuntar ar feadh an lae.
Tá mé i mo shuí ó mhaidin.
Tá mé i mo shuí.
Tá mé i ngrá leat.
Tá mé rud beag tuirseach.
Tá mé sa chlub.
Tá mé scartha ó mo bhean chéile.
Tá mé sásta cuidiú leat má bhíonn fadhbanna agat.
Tá mé sásta go leor.
Tá mé thuas staighre.
Tá mé thíos staighre.
Tá mé torrach.
Tá mé tugtha do na toitíní.
Tá mé uchtaithe.
Tá na fadhbanna cloíte againn faoi dheireadh.
Tá na múinteoirí go deas.
Tá na páistí ag fanacht amuigh.
Tá na páistí ag fanacht taobh amuigh.
Tá na páistí ar scoil.
Tá na ranganna suimiúil.
Tá siad timpeall orainn.
Tá na soilse lasta ach níl aon dhuine sa bhaile.
Tá nasc ar fáil ón phríomhleathanach.
Tá neart agus fuinneamh ionam.
Tá neart ama againn.
Tá neart oibre fós le déanamh sna blianta amach romhainn.
Tá níos mó ama uaim chun an cheist a chíoradh i gceart.
Tá ocras orm.
Tá oifig an phoist ar chlé.
Tá orm hata a chaitheamh toisc go bhfuil an ghrian ag taitneamh.
Tá orm na sothaí a ní.
Tá pian i mo bholg.
Tá pian ina bholg.
Tá plean acu líne traenach nua a thógáil.
Tá post maith aici.
Tá rogha le déanamh agat.
Tá rud éigin as alt anseo.
Tá rud éigin cearr leis an charr seo.
Tá ráflaí sa timpeall go bhfuil tú ag iompar clainne.
Tá rún agam dul ann.
Tá seans maith agat.
Tá seisear clainne agam.
Tá seomra in áirithe againn.
Tá Seán agus mise ag obair le chéile.
Tá Seán níos mó ná Séamus.
Tá siad ag an dioscó.
Tá siad ag damhsa.
Tá siad ag dul i líonmhaire ó bhliain go bliain.
Tá siad ag maireachtáil ar bhia folláin ar nós iasc agus glasraí.
Tá siad ag seinm ceoil.
Tá siad ag teach aníos ón íoslach.
Tá siad ar aon mhéid.
Tá siad ina gcodladh.
Tá siad ina gcónaí thar lear.
Tá siad ina gcónaí thoir i mBaile Átha Cliath.
Tá siad sona agus níl cúraimí básmhara orthu.
Tá sibh ar na chéad daoine a tháinig anocht.
Tá sise an-ghníomhach i bpobal na Gaeilge i mBaile Átha Cliath.
Tá slaghdán orm.
Tá sneachta ag titim.
Tá stór focal leathan aige.
Tá suim agam sa pheil.
Tá suim agam sa stair.
Tá suim aici sa cheol.
Tá suim mhór aige sna cluichí Gaelacha fosta.
Tá suim mhór aige sna cluichí Gaelacha leis.
Tá suíomh an tí tábhachtach.
Tá sé a naoi a chlog, caithfidh mé dul ag obair.
Tá sé a trí a chlog.
Tá sé ag brath ar a mhinice a chastar na hamhráin.
Tá sé ag bun an leathanaigh.
Tá sé ag cur báistí, b'fhearr liom fanacht istigh.
Tá sé ag cur báistí, b'fhearr liom fanacht taobh istigh.
Tá sé ag cur báistí.
Tá sé ag cur sneachta.
Tá sé ag dul i bhfeabhas an t-am ar fad.
Tá sé ag dul san iomaíocht i dtoghchán.
Tá sé ag éirí deacair.
Tá sé ag éirí dorcha.
Tá sé ag obair go dian.
Tá sé ag obair le comhlacht Meiriceánach.
Tá sé ag obair le IBM.
Tá sé ag obair leis.
Tá sé ag stealladh báistí.
Tá sé ag teacht anall as Sasana.
Tá sé ag teacht anuas ón stáitse.
Tá sé ag éirí dorcha.
Tá sé ar an bhuachaill is cliste sa rang.
Tá sé ar an Idirlíon.
Tá sé ar fhístéip agam.
Tá sé beagnach a naoi a chlog, caithfidh mé dul ar scoil.
Tá sé beartaithe agam filleadh ar an ollscoil.
Tá sé ceartaithe agam ar an suíomh gréasáin chomh maith.
Tá sé ceathrú chun a hocht.
Tá sé ceathrú go dtí a hocht.
Tá sé ceathrú i ndiaidh a hocht.
Tá sé ceathrú tar éis a hocht.
Tá sé chóir a bheith trí bliana d'aois.
Tá sé de cheart agat dlíodóir a fháil.
Tá sé déanta cheana.
Tá sé déanta go maith agat.
Tá sé faoin bhord.
Tá sé feicthe agam.
Tá sé fliuch.
Tá sé fuar amuigh.
Tá sé fuar inniu.
Tá, cinnte.
Tá sé fuar inniu.
Tá sé fuar taobh amuigh.
Tá sé fuar.
Tá sé gaofar.
Tá sé geall le cinnte go mbeidh moill orainn.
Tá sé geallta acu go mbeidh an obair críochnaithe go luath.
Tá sé go deas ag breathnú.
Tá sé go deas cloisteáil uait arís.
Tá sé go dona inniu.
Tá sé go díreach in aice an tí.
Tá sé go hiomlán faoi smacht agam.
Tá sé go hiomlán i nGaeilge.
Tá sé grianmhar.
Tá sé i bhfad níos soiléire anois.
Tá sé i gceist againn an táirge a sheoladh go luath.
Tá sé in am dom imeacht.
Tá sé ina chodladh.
Tá sé le cuimhne na ndaoine.
Tá sé mall.
Tá sé measartha maith.
Tá sé meirbh inniu.
Tá sé mídhleathach an bogearra seo a chóipeáil.
Tá sé mídhleathach tobac a chaitheamh anseo.
Tá sé róghaofar.
Tá sé scriosta aige.
Tá sé seo cuibheasach costasach.
Tá sé seo déanta as adhmad.
Tá sé seo i bhfad Éireann níos mó ná mar a cheap mé.
Tá sé sin i gcoinne an dlí.
Tá sé sin ina fhadhb le fada an lá.
Tá sé te inniu.
Tá sé te.
Tá sé tirim.
Tá sé tábhachtach nach sárófaí a gcearta daonna.
Tá sé áisiúil bheith i do chónaí i lár na cathrach.
Tá sé áit éigin i lár na cathrach.
Tá séimhiú ar an fhocal.
Tá sí ag cur fola.
Tá sí ag seasamh san olltoghchán.
Tá sí ag súil le páiste.
Tá sí ina codladh.
Tá sí ina dúiseacht.
Tá sí ina suí sa chathaoir.
Tá sí pósta, go bhfios dom.
Tá sí tuairim is tríocha bliain d'aois.
Tá súil agam nach mbeidh báisteach ann.
Tá súil agam nach mbeidh orm plé leis na daoine sin go deo arís.
Tá súil agam nár ghoid tú an t-airgead sin go léir.
Tá teach á ligint ar cíos i lár na cathrach.
Tá teach, carr agus a lán airgid ag an fhear seo.
Tá tinneas cinn orm.
Tá tinneas fiacaile orm.
Tá tinneas orm.
Tá tiomáint aige.
Tá tionscnamh nua idir lámha acu.
Tá trua agam don bhean bhocht a fuair bás.
Tá trí bliana agat orm.
Tá tuarascáil le foilsiú gan mhoill.
Tá tuilleadh eolais iarrtha againn.
Tá tuilleadh eolais le fáil ón oifig.
Tá tábhacht le rialacha.
Tá tú ag dul amach sa bháisteach?
Níl aon chiall agat!
Tá tú chomh dubh le deatach.
Tá tú cosúil le mo mháthair.
Tá tú nach mór ann.
Tá tú sa bhealach orm.
Tá áiseanna maithe i gcomhair na bpáistí sa cheantar seo.
Tá áiseanna maithe sa cheantar.
Tá áthas orm bualadh leat.
Tá áthas orm gur éirigh liom.
Táirgíonn muid bia sláintiúil gan barraíocht breiseán.
Téigh díreach ar aghaidh agus tiontaigh ar chlé.
Téigh suas an tsráid.
Téigh suas ar an stáitse.
Téigh síos an tsráid.
Téigh síos san íoslach.
Téim go dtí an Bhruiséil anois is arís.
Téim go dtí an pub ó am go ham.
Tíortha Baltacha, an Liotuáin cuir i gcás.
Tír gan teanga, tír gan anam.
Tóg as an mhála é.
Tóg den chathaoir é.
Tóg treo i leith an chósta.
Tógadh ceist shuimiúil sa chruinniú.
Tógadh i mBéal Feirste mé.
Tógann an turas ceithre huaire an chloig.
Uchtaíodh mé nuair a bhí mé an-óg.
Uime sin, dhíbir an Tiarna as gairdín Éidin é.
Uimhir a deich atá ar an bhus.
Uimhir do sheomra?
Ullmhaigh do chuid fear chun cogaidh.
Ullmhóidh an Roinn Oideachais plean forbartha.
Ní fheadar cá bhfuil sé.
Tá báisteach air.
Tá sé ag stealladh báistí.
Bíonn gach tosach lag.
Cad is ainm duit?
Dia dhuit.
Is mise Seán Ó Briain.
Dia is Muire dhuit.
Tar isteach.
Conas tá tú?
Suigh síos ansin.
Tá sé fuar inniu.
Tá mé i mo chónaí in uimhir a trí, Sráid Mhór, árasán a dó.
Tá bileog ansin.
Tá an t-eolas ar fad ann.
Go raibh maith agat, slán.
Tá cathaoir ansin.
Tá Máire anseo.
Conas tá sé amuigh?
Is mise an rúnaí.
Is mise Pádraig.
Tá mé i mo chónaí i Luimneach.
Tá Seán ina chónaí i Londain.
Tá Máire ina cónaí i Meiriceá.
Conas tá an aimsir?
Conas tá do mháthair?
Dia dhuit, is mise do chomharsa nua, in árasán a deich.
Tá mé go breá, go raibh maith agat.
Tar isteach.
Cad is ainm duit?
Is mise Máire.
Suigh síos.
Cad is ainm duit, le do thoil?
Áine Ní Chonaill is ainm dom.
Cad as tú?
Mo shlí bheatha?
Is múinteoir mé.
Tuigim.
Go raibh maith agat.
Go raibh maith agat.
- Tá fáilte romhat.
Is mise Caitlín Ní Cheallaigh... agus... cé hé tusa?
Bob Mac Mathúna is ainm dom.
An Meiriceánach tú?
Is as Boston mé.
An bhfuil an Ghaeilge deacair, dar leat?
Tá na ranganna suimiúil agus tá na múinteoirí go deas.
Cad as Bob?
Conas tá na ranganna?
Is Éireannach mé.
Is múinteoir mé.
Is feirmeoir é Seán.
Is dochtúir í Máire.
Is Gardaí iad Tomás agus Pól.
An Éireannach tú?
An dochtúir í Máire?
Ní dochtúir í.
Is as Corcaigh mé.
Tá duine as Meiriceá i mo rang.
An bhfuil sé deacair?
An bhfuil Siobhán istigh?
Tomás is ainm dom.
Is rúnaí mise freisin.
Tá mé réidh.
An Francach é Pierre?
An Rúiseach í Raisa?
Tá mé ag obair i mbanc.
An bhfuil Séamas anseo?
An bhfuil tú pósta?
An bhfuil clann agat?
Tá sé sé bliana d'aois.
Dia dhuit, a Dhónaill.
Conas tá cúrsaí?
An bhfuil tú fós i do chónaí in árasán?
Tá mo theach féin agam anois.
An bhfuil tú pósta anois?
Cad fútsa?
Ó, comhghairdeas.
Tá leanbh óg againn le bliain.
An bhfuil clann mhór agat, a Shéamais?
Tá beirt mhac agus iníon againn.
Cén aois iad?
Tá Pól sé bliana d'aois agus tá dhá bhliain ag Nuala.
Tá an bheirt acu ar scoil.
Tá carr ag Máire.
Tá teach ag Seán i gConamara.
Tá deartháir agus deirfiúr agam.
Tá rothar nua aige.
Tá teach deas acu.
An bhfuil carr aici?
An bhfuil nóiméad agat?
Tá Toyota ag m'athair ach tá Ford agamsa.
Tá feirm againne.
Tá a fhios agam.
Níl a fhios agam.
Tá a fhios againn é sin.
Tá mé anseo le seachtain.
Tá muid anseo le tamall.
Tá leanbh aici le mí.
Tá sé marbh le fada.
Tá Liam pósta le bliain anuas.
Do lucht féachana os cionn 18 bliain.
Leanaí faoi bhun deich mbliana d'aois.
Tá beirt chlainne againn.
Tá triúr clainne ag mo dheirfiúr.
A chlann mhac.
A clann iníonacha.
Is é Dónall an t-athair agus is í Áine an mháthair.
Tá sí pósta le Pól.
Is seanmháthair anois í Áine.
Dia dhuit.
Dia is Muire dhuit.
Cén t-ainm atá ort?
Tomás atá orm, agus cén t-ainm atá ort féin?
Máire atá ormsa.
Seo é mo mhac Seán.
Cén chaoi a bhfuil tú, a Sheáin?
Go maith, go raibh maith agat.
Cén aois thú, a Sheáin?
Tá mé ocht mbliana d'aois.
Tá mé go dona.
Cén t-ainm atá ort?
Bríd atá orm.
Séamas atá ormsa.
Seo í Bríd.
Seo é Séamas.
Cén aois thú?
Naoi mbliana d'aois.
Tá mé sé bliana déag d'aois.
Dhá bhliain agus tríocha.
Naoi mbliana is dhá scór.
Cúig bliana agus caoga.
Cén t-ainm atá ar mhac Thomáis?
Cén chaoi a bhfuil tú, a Pheig?
Tá mé go breá, a Bhairbre.
Agus tú féin?
Tá mise go maith freisin!
Is é seo Cathal Mac Donncha.
Tá áthas orm casadh leat, a Chathail.
Dia dhuit, a Bhairbre.
Cuirfidh mé glaoch ort anocht, a Bhairbre.
Cén uimhir fóin atá agat?
Slán libh.
Slán agat.
Tá mise go maith freisin!
Tá tusa go breá.
Tá muide sásta.
Tá mé féin sásta.
Tá sé go breá.
Tá áthas uirthi.
Is é seo Mícheál.
Mícheál is ainm dhom.
Is mise Mícheál.
An bhfuil tú go breá?
An bhfuil tusa go maith?
An bhfuil áthas ort?
Cé as thú, a Mháirtín?
Is as Indreabhán mé.
Cá bhfuil tusa i do chónaí?
An bhfuil áiseanna maithe sa gceantar sin?
Is sráidbhaile mór é Maigh Cuilinn anois.
Tá neart siopaí ann agus tá ollmhargadh ann freisin.
Tá ollmhargadh agus cúpla monarcha in Indreabhán, ach ní baile fós é.
Is as Indreabhán mé.
Is as Gaillimh mise.
Is as Leitir Móir é Donncha.
Cén áit a bhfuil tú i do chónaí?
Tá mé i mo chónaí i nGaillimh.
An bhfuil tú i do chónaí in Éirinn?
Tá mé i mo chónaí sa nGaeltacht.
Tá tú i do chónaí sa mBreatain Bheag.
An bhfuil tú i do chónaí san Astráil?
Tá mise i mo chónaí sna Stáit Aontaithe.
An Meiriceánach thú?
Is Breatnach mé.
Is Astrálach mé féin.
An Sasanach thú?
Dia dhuit!
Céard atá ag teastáil uait?
Ba mhaith liom síntiús a ghlacadh.
Maith go leor.
Cén t-ainm atá ort?
Cén seoladh atá agat, a Nóirín?
Cén áit sa Spidéal a bhfuil sé sin?
Tá sé ar Bhóthar Mhaigh Cuilinn.
Cén áit a bhfuil tú ag fanacht?
Tá sé in aice le Tigh Hughes.
Tá sé gar don leabharlann.
Tá sé cúpla ciliméadar ón tsráidbhaile.
Tá sé cúpla ciliméadar ón mBóthar Buí.
Tá sé gar don chéibh nua.
Tá sé in aice leis an siopa.
Haigh, an dtagann tú go dtí an grúpa spraoi seo 'chuile choicís?
An é sin do mhac?
Is é seo mo mhac Dara.
Tá sé dhá bhliain d'aois.
Chas mé ar Dhara uair amháin cheana.
Dia dhuit, a Dhara.
Tá beirt agamsa anseo, Mícheál atá sa gcúinne ansin agus seo í m'iníon Siubhán.
Dia dhuit, a Shiubhán.
Tá deartháir ag Dara ach tá sé sa mbunscoil anois.
An bhfuil aithne agat ar mo bhean?
Chonaic mé í anseo cúpla uair le do mhac Dara.
Tá sibh ag súil le páiste eile, nach bhfuil?
Tá mo bhean ag coinneáil go maith an babhta seo.
Ó, feicim go bhfuil mo mhac ag caoineadh.
Feicfidh mé céard atá ag tarlú ansin, gabh mo leithscéal.
Tá tú ceart go leor.
Tá sé in am do Mhícheál agus do Shiubhán dul abhaile.
Feicfidh muid sibh am éicint eile.
An bhfuil tú pósta?
An bhfuil tú féin pósta?
Tá mé singil.
Tá Treasa scartha.
Is baintreach fir é.
Tá mé in aontíos le duine eicínt.
Tá mé in aontíos le mo pháirtí.
An bhfuil páistí agat?
Tá páistí agam.
An bhfuil clann agaibh?
Níl clann againn.
Tá siad ag súil le páiste.
Céard atá agat?
Tá deirfiúr amháin agam.
Tá seoladh nua agam.
Cé mhéad páiste atá agat?
Bíonn nuacht as Gaeilge le fáil ar an raidió.
Bíonn nuacht le fáil ag a seacht a chlog ar TG4 freisin.
An féidir liom cárta leabharlainne a fháil?
Tá muid ar saoire agus ní bheidh muid ach trí seachtaine sa Spidéal.
Is féidir, cinnte.
Tá cúig euro ar an mballraíocht.
Beidh tú in ann leabhra a thabhairt abhaile agus úsáid a bhaint as na ríomhairí.
Tá triúr gasúr agam.
An bhfuil praghas speisialta agaibh do chlann?
Tá cúig euro ar bhallraíocht do dhuine fásta.
Tá dhá euro ar bhallraíocht do mhic léinn agus tá sé saor in aisce do pháistí óga.
An bhfuil d'fhear céile libh sa Spidéal?
Is baintreach mé.
Fuair m'fhear céile bás dhá bhliain ó shin.
Is é seo an chéad uair go bhfuil mise agus mo chlann ar saoire le chéile ó shin.
Bail ó Dhia oraibh.
Tá súil agam go mbainfidh sibh taitneamh as bhur saoire anseo.
Cé mhéad páiste atá agat?
Tá beirt agam.
Níl páiste ar bith agam.
Cé mhéad deartháir atá agat?
Cé mhéad deirfiúr atá agat?
Is leasdeirfiúracha iad.
Cé mhéad deartháir is deirfiúr atá agat?
Tá beirt dheartháir agus deirfiúr amháin agam.
Níl deartháir ná deirfiúr agam.
Seo í m'iníon Eilís.
Seo é mo mhac Mícheál.
Seo iad mo thuismitheoirí.
An bhfuil aithne agat ar mo dheartháir?
An bhfuil aithne agaibh ar mo dheirfiúr?
Dia dhuit!
Fáilte romhat isteach.
Ba mhaith liom teach a thógáil ar cíos ar feadh seachtaine i mí Aibreáin.
Cé mhéad seomra codlata atá uait?
Bhuel, tá ceann ar an gCnoc in aice leis an séipéal.
Tá trí sheomra codlata, cisteanach agus seomra suite ann.
An bhfuil teilifís agus inneall níocháin ann?
Níl aon inneall níocháin ann ach tá teilifís ann.
Beidh sé sin ceart go leor.
An maith leat é?
Tá sé ciúin anseo.
An féidir linn dul isteach?
Is féidir cinnte.
Tá an eochair agam anseo.
Is maith liom an halla agus an seomra suite.
Cá bhfuil an chisteanach?
Tá sé ansin ar chlé.
Agus tá na seomraí codlata agus seomra folctha ar dheis.
Tá an cuisneoir agus an sorn go deas.
An é an leithreas an chéad doras ar dheis?
Níl aon fholcadán ann.
Níl ach cithfholcadán sa seomra folctha.
An maith leat an teach?
Tá sé róchiúin anseo.
B'fhearr liom teach le hinneall níocháin agus triomadóir ann.
Tá sé ciúin anseo.
Tá sé glórach anseo.
Tá sé ceart go leor.
Tá sé róbheag.
Tá sé an-mhór.
Réitím go maith leis na daoine eile.
Ní réitím go maith leis na daoine eile.
Cá bhfuil an leithreas, le do thoil?
Tá sé ansin ar dheis.
Cá bhfuil an chisteanach?
Tá sí díreach ar aghaidh.
An dara doras ar chlé.
Tá mé ag roinnt árasáin le cara liom.
Tá mé ag roinnt tí le triúr eile.
Tá mé i mo chónaí i m'aonar.
Tá mé i mo chónaí liom féin.
Tá sé daor go leor.
Níl sé ródhaor.
Tá sé trí chéad euro sa mí.
Tá sé seacht gcéad euro sa mí.
Tá mé ag dul soir go Gaillimh inniu tar éis na hoibre
Céard a dhéanann tú i nGaillimh?
Bíonn tú ag dul isteach go minic.
Téim ag snámh sa linn snámha i mBóthar na Trá.
Ina dhiaidh sin, is breá liom dul go dtí an phictiúrlann i nGaillimh uair sa tseachtain.
Is breá liomsa dul chuig dráma sa Taibhdhearc ar an tSráid Láir.
Ó, tá Cré na Cille le Máirtín Ó Cadhain ar siúl ann faoi láthair.
Ba mhaith liom dul isteach go Gaillimh len é a fheiceáil.
Téim Tí Neachtain i gcónaí tar éis dráma a fheiceáil.
Bíonn ceol traidisiúnta den chéad scoth acu ansin.
Cá bhfuil an teach tábhairne sin?
Nach bhfuil sé ar choirnéal na Sráide Trasna agus Shráid na Céibhe?
Níl sé ach bloc nó dhó ón amharclann.
An gcasann tú sa scoil?
Ní chasaim.
Ní chasaim ach amháin sa mbaile.
An imríonn tú cispheil?
Imrím peil gach lá.
An dtéann Seán ag rothaíocht gach lá?
Téann Seán ag rothaíocht gach maidin.
Céard a dhéanann tú nuair a bhíonn am saor agat?
Casaim amhrán nó dhó.
Céard a dhéanann Aisling nuair a bhíonn am saor aici?
Téann sí ag snámh.
Tá cluiche peile idir An Spidéal agus An Cheathrú Rua ar siúl ar an bpáirc.
An bhfuil sibh ag iarraidh tíocht?
Níor mhaith liomsa dul ann, go raibh maith agat.
An maith leatsa peil, a Chaitlín?
Níl suim dá laghad agam i bpeil.
Is maith liom leadóg.
An imríonn tusa leadóg, a Antonio?
Imrím leadóg 'chuile Aoine i rith an téarma.
An bhfuil aon chúirt leadóige anseo ar an gCeathrú Rua?
B'fhéidir go mbeidh tú in ann leadóg bhoird a imirt in Áras Mháirtín Uí Chadhain.
Beidh mise ag imeacht le dul ag féachaint ar an gcluiche peile anois, slán agaibh.
Bím ag cniotáil ar an Satharn.
Téim ag snámh ar an gCéadaoin.
Téim go dtí an teach tábhairne ar an Aoine.
Canaim sa séipéal ar an Domhnach.
Bím mall 'chuile lá ag teacht chuig an ollscoil.
Tá an léachtóir ag éirí míshásta liom.
Céard a mholann sibh?
An mbíonn tú mall ag éirí 'chuile mhaidin?
Éirím ag a sé a chlog de ghnáth.
Bíonn cithfholcadh agam, cuirim orm mo chuid éadaí, glanaim mo chuid fiacla, agus mar sin de.
Cén uair a bhíonn an chéad léacht ann?
Tosaíonn an chéad rang ag a hocht a chlog.
Níl an teach ach cúig nóiméad ón ollscoil, ach fós bíonn an-mhoill orm.
Ní bhíonn am agam ithe fiú amháin.
An mbíonn dhá uair a' chloig uait le tú féin a réiteach ar maidin?
Céard eile a bhíonn ar bun agat?
Bhuel, breathnaím ar chartúin ar an teilifís go minic.
Is breá liom breathnú ar chartúin ar maidin.
Bhuel, is í an teilifís an fhadhb mar sin, mura bhfuil tú ag caitheamh an iomarca ama sa gcithfholcadh!
Táimid ag iarraidh bus a fháil ó Ghaillimh go Ros an Mhíl leis an mbád a fháil go hInis Mór.
Cén lá den tseachtain ab fhearr libh taisteal?
Inniu, más féidir linn.
Bhí an chéad bhus ann ag leathuair tar éis a naoi.
Tá sé sin imithe cheana féin, ach tá ceann eile ann ag ceathrú chun a dó dhéag.
Cén t-am anois é?
Tá sé ceathrú tar éis a deich.
Tá neart ama agaibh.
Maith go leor, dhá thicéad fillte, le do thoil.
Cé as a n-imíonn an bus?
Téigí síos an bóthar sin agus feicfidh sibh stad na mbusanna ansin ar Shráid na gCeannaithe.
Éirím ag leathuair tar éis a seacht.
Éistim leis an raidió ag a hocht a chlog.
Téim ar scoil ag fiche tar éis a naoi.
Labhraím le mo chairde ag meán lae.
Cén t-am a dtéann tú ag obair?
Cén t-am a bhfágann tú an scoil?
Cén t-am a n-imíonn tú abhaile?
Cén t-am a mbreathnaíonn tú ar an teilifís?
An itheann tú lón go luath?
An dtéann tú abhaile go déanach?
Tá sé sin imithe cheana féin.
Tá sé sin déanta cheana féin.
Tá sé sin ite agam cheana féin.
Tá a fhios agam gur ag a dó a chlog atá m'agallamh ar siúl.
Tá brón orm má tá mé róluath.
Cónaím cúpla ciliméadar soir an bóthar.
Níl tú róluath.
Tar isteach.
Seo é an leagan is deireanaí de mo CV.
An bhfuil clóscríobh agat?
Tá mé réasúnta maith ar an ríomhaire agus tá mé in ann Word agus Excel a úsáid.
Cé mhéad teanga atá agat?
Tá Gaeilge agus Béarla líofa agam.
Labhraím beagáinín Fraincise agus tá mé ag foghlaim Spáinnise faoi láthair.
An-mhaith!
An bhfuil Spáinnis agat?
An bhfuil dearadh gréasáin agat?
An bhfuil clóscríobh agat?
An bhfuil scileanna idirphearsanta maithe agat?
Tá sé éasca.
Tá sé an-éasca.
Tá sé éasca go leor.
Tá sé ródheacair.
Cén chaoi a bhfuil ag éirí leat?
Tá ag éirí go han-mhaith liom.
Maith go leor.
Níl ag éirí go rómhaith liom.
Dia dhuit.
An féidir liom labhairt le Seán?
Céard is féidir liom a dhéanamh duit?
Chonaic mé d'fhógra sa bpáipéar agus tá suim agam sa bpost.
Gabh mo leithscéal.
An féidir leat é sin a rá aríst, le do thoil?
Chonaic mé an fógra a bhí agaibh sa bpáipéar agus tá suim agam sa bpost.
An bhféadfá labhairt níos airde, le do thoil?
Tá an líne ag briseadh.
Ní féidir liom rud ar bith a chloisteáil anois.
Glaoigh ar ais aríst, le do thoil.
An féidir linn dul isteach?
Is féidir leat leadóg bhoird a imirt anseo.
Táimid ag iarraidh bus a fháil inniu, más féidir linn.
Is féidir liom Sínis a labhairt.
Cé chomh maith is atá do chuid Spáinnise?
Níl mé rómhaith.
Tá mé ag foghlaim fós.
Tá Araibis líofa aici.
Tá beagáinín Breatnaise acu.
Níl agam ach beagáinín Fraincise.
Tá brón orm.
Ní thuigim.
Céard a chiallaíonn "Eabhrais"?
An bhféadfá é sin a litriú?
Níos moille, le do thoil!
Tá blas Chonamara ar do chuid Gaeilge.
An as an gceantar seo thú?
Is as Contae Mhuineacháin mé féin.
Is as Ros Muc m'fhear.
Is bean tí mé agus ní bhíonn mórán seans agam labhairt le daoine eile seachas m'fhear agus mo chlann.
Cén obair a dhéanann tú?
Is clódóir mé.
Tá mé ag obair in Indreabhán.
Is post sealadach é, ach is banaltra í mo bhean agus is post buan é sin.
Mar sin tá muid ceart go leor.
Rugadh agus tógadh í i Ros an Mhíl, ach tá cónaí orainn i Leitir Mucú anois.
Is as an bhFrainc mé féin.
Tá m'fhear dífhostaithe faoi láthair.
Cén post a bhí aige?
Is meicneoir é.
Ní maith leis an obair sin níos mó.
Ba mhaith leis a bheith ag obair le ríomhairí.
Tá sé ag déanamh cúrsa ar an gCeathrú Rua faoi láthair.
An mic léinn sibh in Ollscoil na hÉireann, Gaillimh?
Is mic léinn iarchéime mé féin agus Gráinne.
Céard fúibhse?
Is mac léinn páirtaimseartha mé.
Tá mé ag déanamh dioplóma san aisteoireacht.
Céard fútsa, a Liam?
Is mac léinn bunchéime mé.
Tá mé ag déanamh cúrsa altranais.
Tá mé sa gcéad bhliain.
Cé na huaireanta a mbíonn sibh ag freastal ar bhur gcuid cúrsaí?
Tá mé féin agus Tomás ag déanamh céimeanna taighde agus mar sin níl uaireanta cinnte againn.
Bíonn muid sa leabharlann agus sa saotharlann an chuid is mó den am.
Bíonn mo chuid ranganna ar siúl ag a ceathair a chlog chuile thráthnóna.
Oibrím óna naoi a chlog go dtí a haon a chlog sa siopa leabhar.
Bíonn tú an-graitheach!
An maith leat do phost?
Ní maith liom ar chor ar bith é.
Tá mé ag tóraíocht post nua faoi láthair.
Cén post atá agat?
Is léachtóir mé.
Tá mé dífhostaithe.
Nach bhfuil tú féinfhostaithe?
An tusa an leabharlannaí?
Céard a dhéanann tú sa bpost sin?
Cén áit a bhfuil tú ag obair?
An maith leat do phost?
Is breá liom é!
Tá sé ceart go leor.
An dtaitníonn an post leat?
Taitníonn sé go mór liom.
Bíonn muid sa mbialann gach lá.
Cé na huaireanta a mbíonn tú ag obair?
Bím ag obair óna naoi a chlog go dtí a cúig.
Cé na huaireanta a n-oibríonn tú?
Oibrím óna naoi a chlog go dtí a haon a chlog.
An dlíodóir tú?
Tá mé go maith, buíochas le Dia.
An bhfuil tart ort?
Pionta pórtair, le do thoil.
Agus tú féin, céard a ólfaidh tusa?
Ólfaidh mé buidéal beorach, le do thoil.
An bhfuil aon scéal agat anocht?
Níl scéal ar bith agam.
An bhfuil tú ag obair i mBóthar na Trá fós?
Tá mé ag obair i nGaillimh in oifig dhlíodóra, agus tú féin?
Níl mé ag obair faoi láthair.
Tá mé dífhostaithe.
An bhfuil ocras ort?
An itheann tú iasc?
Tá an t-iasc anseo an-bhlasta.
Ní maith liom iasc.
Céard eile atá acu anseo le n-ithe?
Cén post atá agaibh?
Is ceoltóirí muid.
Is amhránaí mise.
Casaim an giotár agus an fheadóg stáin.
Tá mo chuid feadógaí agam anseo i mo mhála.
Cén áit a mbíonn sibh ag casadh bhur gcuid ceoil?
Bíonn muid ag casadh sna tithe tábhairne i Woodlawn agus i Manhattan, Nua-Eabhrac.
Beidh muid sa mBéal Bocht oíche amárach sa mBronx.
Caithfidh tú thíocht.
Agus beidh muid ag casadh sna tithe tábhairne Tír na nÓg agus Sláinte i Manhattan an deireadh seachtaine seo.
An itheann tú iasc?
Ithim chuile shórt bia.
Ní ithim feoil.
Is feoilséantóir mé.
An ólann tú fíon?
Ní ólaim ach pórtar.
Ní ólaim fíon ná fuisce.
Gloine fíona, le do thoil.
Tae le bainne, le do thoil.
An sicín, le do thoil.
An bille, le do thoil.
Tá mo ghiotár briste.
Tá do theach ar an tsráid seo.
Tá bhur gcairde ag ól piontaí.
Is í an bhean sin a mháthair.
Cén chaoi a bhfuil tú, a Mhairéad?
Tá mé ag coinneáil ag imeacht, a Pháidín.
Céard fútsa?
Níl mé ag aireachtáil go maith ar chor ar bith.
Céard atá ort?
Ghortaigh mé mo mhuineál cúpla mí ó shin.
Tá mé níos fearr anois ach bíonn pian orm uaireanta.
An raibh tú ag an dochtúir?
Thug sí oideas dom agus fuair mé an cógas sa gcógaslann ach cuireann an cógas sin tuirse orm.
Bhuel, tá súil agam go mbeidh biseach ort go luath.
Dia dhuit, a dhochtúir.
Níl mé rómhaith.
Tá pian i mo lámh.
Suigh síos anseo agus crap suas do mhuinchille.
Tá ballbhrú orm anseo.
Sin an áit ar bhuail mé mo lámh ar dhoras an chairr.
An bhfuil pian ort anseo?
Céard faoi anseo?
Tá drochphian orm ansin.
Cuir an t-ungadh seo ar do lámh 'chuile mhaidin agus 'chuile oíche.
Tar ar ais anseo i gceann coicíse.
Níl mé ag aireachtáil go maith.
Tá mé ag aireachtáil go dona.
Tá mé tinn.
Tá feabhas ag teacht orm.
Tá mé i bhfad níos fearr.
Céard atá ort?
Ghortaigh mé mo mhuineál.
Cuireann an cógas tuirse orm.
Tá slaghdán orm.
Tá súil agam go mbeidh biseach ort go luath.
Is mór an trua sin.
Tá brón orm sin a chloisteáil.
Ní maith liom do thrioblóid.
Céard a tharla?
Tá mé ag cuartú bronntanais do bhreithlá mo dhearthár.
Céard faoi rud eicínt a cheannacht i siopa Standúin nó i gCeardlann an Spidéil?
Is maith liom na geansaithe Árann atá le fáil i siopa Standúin.
Ach má tá tú ag iarraidh geansaí le cochall a cheannacht le rud eicínt scríofa i nGaeilge air, is é An Spailpín Fánach an áit is fearr le dul ag siopadóireacht.
Dháiríre, níl mé cinnte cén cineál geansaí is fearr leis.
Is féidir liom dul leat má tá cúnamh uait.
Beidh sé sin thar cionn.
Is féidir leat cúnamh a thabhairt dom leis an stíl agus leis an dath ceart a roghnú.
Is fuath liom a bheith ag siopadóireacht ach go n-éirí sé libh.
Féach anseo, a Ghearóidín.
Tá neart geansaithe anseo.
Breathnaigh céard atá scríofa orthu.
An maith leat an geansaí seo?
Tá an geansaí sin rómhór.
Cén dath atá air?
Is maith liom an geansaí uaine.
Cé acu ceann?
An ceann uaine le "Éire" scríofa air nó an ceann seo?
Tá dath uaine éadrom ar an gceann sin.
Céard faoin gceann seo?
Is maith le mo dheartháir an dath corcra.
Céard faoin gceann seo?
Is deas é an geansaí sin.
Beidh sé lán-sásta leis.
Tá an gúna seo go deas.
Tá an seaicéad sin ró-éadrom.
Is maith liom an chulaith dhubh.
Tá an cóta sin rómhór.
Tá an sciorta seo róbheag.
Níl an chulaith snámha sin an-deas.
An maith leat an geansaí seo?
Is maith liom an geansaí uaine.
Ní maith liom ar chor ar bith é.
Is breá liom é.
Is maith le mo dheartháir an dath corcra.
An dtaitníonn na buataisí rubair leat?
Taitníonn sé go mór liom.
An ceann uaine.
An ceann seo.
Céard faoin gceann seo?
Trí euro is fiche.
Euro is fiche.
Tá cúig euro agus ceathracha ceint air.
Is as an nGaeltacht í.
Tá mé ag teacht chuig an gcruinniú.
Rith an cat faoin ngeata.
Tá sé ceithre mhíle ón gCeathrú Rua go Ros an Mhíl.
Fáilte ar ais go Baile na hAbhann.
Tá sé fíordheas a bheith ar ais.
An raibh tú ar laethanta saoire?
Bhí mé i mBostún ar cuairt ag m'uncail agus m'aintín.
A Pheadair, nach raibh tú ar saoire le deireanaí i mBostún?
Níl mé ach díreach tagtha ar ais.
Chaith mé coicís ann.
Ar chas tú le mo chol ceathrar Neilí Nic Dhonncha?
Níor chas, ach tá neart daoine as Cois Fharraige fós ann.
Chas mé le cúpla seanchara as Baile na hAbhann nuair a bhí mé thall.
Cén áit a raibh tú ar saoire i mbliana?
Bhí muid i Ros an Mhíl ar feadh coicíse i mí Lúnasa.
Cén chaoi a raibh an aimsir?
Bhí seachtain amháin deas te, ach bhí an dara seachtain beagáinín fuar.
Cén sórt lóistín a bhí agaibh?
D'fhan muid i dteach féinfhreastail.
Cé a bhí leat?
Mo bhean agus ár mbeirt ghasúr.
Ar thaithnigh Ros an Mhíl libh?
Is áit lárnach é.
Is féidir leat an bád a fháil go hÁrainn.
Is féidir leat tiomáint go neart áiteanna in gConamara gan níos mó ná uair a chloig a chaitheamh ar an mbóthar.
Ní raibh saoire ar bith agam le cúpla bliain.
Ar chaith tú coicís ann?
Ar chas tú le cúpla seanchara?
Ar fhan tú i sealla féinfhreastail?
Ar imigh tú abhaile fós?
Bhí sé te.
Bhí sé róthe.
Bhí sé fuar.
Bhí sé an-fhuar.
Bhí sé fliuch.
Bhí sé breá tirim.
Bhí sé scamallach.
Bhí sé ag cur báistí an t-am ar fad.
Bhí sé ag cur sneachta.
Bhí tréimhsí gréine ann.
Bhí seachtain gheal againn.
Bhí múiríní ann 'chuile mhaidin.
Bhí toirneach agus tintreach ann 'chuile lá.
Bhí mo chara Deirdre liom.
Bhí an iomarca tráchta ann.
Bhí sé ródhaor.
Bhí na daoine go deas.
Bhí siad an-chairdiúil.
Ní raibh siad cairdiúil ar chor ar bith.
Dúisigh!
Éirigh ar an bpointe!
Ná bí leisciúil!
Tá tuirse orm!
Tá ocras orm, a Mhama!
Gabh i leith uait!
Isteach an chisteanach leat!
Céard atá uait le n-ithe ar maidin?
Calógaí atá uaim.
Oscail an bosca, a Mhama.
Níl mé in ann é a oscailt.
An bhfuil tuilleadh bainne uait leis sin?
Tabhair gloine sú oráiste dom, a Mhama.
Abair "le do thoil".
- Le do thoil.
- Maith an cailín.
Céard atá uaibh?
Tabhair dhá chóipleabhar agus dhá pheann luaidhe dúinn, le do thoil.
Seo dhaoibh na pinn.
Fanaigí nóiméad agus gheobhaidh mé na cóipleabhair dhaoibh.
Tá siad i gcúl an tsiopa.
Tá buidéal bainne uainn freisin, a Mhicí.
Tá an bainne istigh sa gcuisneoir sin.
Oscail an doras, a Thomáis, agus tóg amach an buidéal.
An bhfuil aon rud eile uaibh?
Ná déan dearmad ar an bpáipéar mar a bhíonn againn gach lá.
Anois, sin trí euro deich cent ar fad, le do thoil.
Seo dhuit.
Ith do bhricfeasta!
Ithigí bhur lón!
Ná bí á shlogadh!
Cuimhnígí ar na leanaí ocracha.
Ná bí dána!
Ná déanaigí sin!
Bí ciúin!
Téigí amach!
Déan deifir.
Suígí síos.
Gabh i leith uait.
Tagaigí isteach, a chairde.
Fan nóiméad, le do thoil.
An féidir leat fanacht nóiméad?
An bhféadfá fanacht nóiméad?
Ar mhiste leat fanacht nóiméad?
Níl mé in ann é a cheannacht.
Caithfidh mé an doras a dhúnadh.
Níl mé in ann an doras a dhúnadh.
An bhfuil rud eicínt uait le n-ól?
Tá mé ag iarraidh rud a rá leat.
Ná déan dearmad ar an bpáipéar.
Suígí síos tamaillín.
Dún an fhuinneog, le do thoil.
Las an tine.
Bainigí díbh bhur gcótaí.
Bí cúramach!
Bígí cúramach!
Fainic!
Fainicigí!
Seachain!
Seachnaígí!
Nigh d'éadan.
Nígí bhur n-éadain.
Cuir síos d'uilleannacha.
Cuirigí bhur n-uilleannacha síos.
Bain díot do chaipín.
Bainigí díbh bhur gcótaí.
Bain díot do chuid éadaí.
Bain díot do sheaicéad.
An mbeidh tú saor anocht?
Cén fáth?
Ar mhaith leat dul go dtí an phictiúrlann sa gcathair?
Tá brón orm, ach tá tuirse an domhain orm agus tá an aimsir uafásach.
Céard faoi thíocht go dtí m'árasán agus a bheith ag breathnú ar an teilifís?
Céard a bheas ar an teilifís anocht?
Níl agam ach aeróg, mar sin ní bhíonn ach RTÉ1, RTÉ2, agus TG4 agam sa mbaile.
Ar mhaith leat breathnú ar "7 lá"?
Cén sórt cláir é sin?
Is clár nuachta agus comhrá é le Páidí Ó Lionáird.
Bíonn sé ar siúl ag a hocht a chlog ar TG4.
Nach mbeidh Ros na Rún ar siúl ina dhiaidh sin?
Beidh sé le feiceáil san oíche amárach.
Eagrán ar leith a bheas ann, seó deireanach an tséasúir.
Cén uair a bheas tú ag fágáil na Ceathrún Rua?
Beidh an cúrsa críochnaithe tráthnóna Dé hAoine agus beidh mé ag dul go dtí an t-aerfort maidin Dé Sathairn.
An mbeidh tú ag eitilt ó Aerfort na Sionnaine go JFK?
Tá mé i mo chónaí i Nua-Gheirsí in aice le Nua-Eabhrac.
Cén t-am a n-imeoidh an t-eitleán?
Imeoidh sé ag a dó a chlog sa tráthnóna agus beidh sé i Nua-Eabhrac thart ar cheathrú tar éis a ceathair, am Nua-Eabhrac, ar ndóigh.
Beidh tú sásta a bheith sa mbaile aríst, nach mbeidh?
Bhí sé fíordheas cúpla seachtain a chaitheamh anseo, ach beidh mé sásta a bheith ar ais sa mbaile mar sin féin.
Nach mbeidh Ros na Rún ar siúl?
Beidh muid ag dul ag an tórramh.
Ní bheidh muid in ann a lá breithe a cheiliúradh.
Cén uair a bheas an fhéile ar siúl?
Meán Fómhair seo chugainn.
Cén t-am a bheas an seó ar TG4?
Déardaoin ag a hocht.
Beidh sí ag obair anseo as seo amach.
Beidh muid ag snámh sa bhfarraige an samhradh seo.
Ní bheidh siad ag fanacht in éindí linn.
Cén uair a bheas tú ag imeacht?
Is é an múinteoir a bheas ag tíocht linn.
Beidh muid ag súil go mór leis an seó a bheas ar siúl anocht ag a hocht.
Ar mhaith leat tuilleadh tae?
Ar mhaith leat dul go dtí an cluiche?
Ar mhaith leat scannán a fheiceáil liom?
Tá aiféala orm, ach ní féidir liom tíocht.
Cén t-am a chasfas muid le chéile?
Cén t-am a dhéanfas muid an cáca?
Cén áit a chasfas muid?
Cén áit a chasfas mé leat?
Casfaidh mé leat ag cúinne an bhóthair.
Istigh sa teach tábhairne.
An bhfuil tú ag dul ag an party?
Má tá tú go maith, tabharfaidh mé surprise chugat.
By dad, bhí an-lá againn!
Conas atá tú?
Tá mé go maith.
Tá mé go maith, go raibh maith agat.
Is mise Róisín.
Cad as duit, a Róisín?
Is as Baile Átha Cliath mé.
Rugadh agus tógadh anseo mé.
Is as Corcaigh ó dhúchas mé, ach tá mé i mo chónaí i mBaile Átha Cliath anois.
Dia duit, a gharda.
Cén chaoi a bhfuil tú?
Céard is ainm duit?
Cá bhfuil tú i do chónaí?
Tá mé i mo chónaí i gCarna.
Ní bhaineann sin leat!
An bhfuil tú ag cuimhneamh ar aistriú go dtí an ceantar seo?
Tá mé sa chathair le deich mbliana anuas.
Tá an ceantar seo go hálainn.
Tá áiseanna maithe ann agus tá muintir na háite go deas.
Tá tithe deasa anseo.
Dia duit.
Dia is Muire duit.
Tá mé go breá.
Níl caill orm.
Go diail!
Cé as tú féin?
An bhfuil tusa i do chónaí i gcathair na Gaillimhe?
Cá bhfuil tú i do chónaí sa chathair?
Tá árasán agam i lár na cathrach; tá sé go hiontach.
Tá mise i mo chónaí tamall fada amach, ar imeall na cathrach.
An maith leat an ceantar?
Is ann a rugadh agus a tógadh mé.
Tá aithne agat ar gach éinne, mar sin?
Ach tá sé go deas casadh ar dhaoine nua freisin.
Céard is ainm duit arís?
Cén seoladh atá agat?
An raibh tú riamh i gCarna?
Tá Carna go hálainn.
Tá mise i mo chónaí díreach in aice na farraige.
An bhfuil garáiste i gCarna?
Bhuel, tabhair an carr seo ann amárach.
Tá an solas sin briste.
Inis dom faoin sráidbhaile.
An bhfuil áiseanna maithe ann?
Tá áiseanna den chéad scoth ann.
Tá siopaí maithe ann, oifig an phoist, scoileanna, banc, agus linn snámha.
An bhfuil mórán le déanamh san oíche ann?
Tá cúpla teach tábhairne ann, agus bíonn seisiúin cheoil ar siúl ag an deireadh seachtaine.
Tá mé i mo chónaí faoin tuath.
Tá sí ina cónaí i mbruachbhaile darb ainm An Tamhlacht.
Táimid inár gcónaí ar imeall na cathrach.
Tá siad ina gcónaí in aice leis an gcósta.
Is baile beag é.
Is ceantar mór turasóireachta é.
Cé mhéad deartháir agus deirfiúr atá agat?
Tá deartháir amháin agam.
Níl aon deirfiúr agam.
An bhfuil tú féin agus do dheartháir an-mhór le chéile?
Tá sé pósta anois.
Tá a bhean ag súil le páiste i gceann cúpla mí.
Beidh tú i d'aintín, mar sin.
Táim ag súil go mór leis.
Cá mhéad duine agaibh a bhí ann?
Deichniúr againn ar fad a bhí ann.
Tá an deichniúr acu fós beo, buíochas le Dia.
Fan go bhfeice mé - seisear buachaillí agus ceathrar cailíní.
An bhfuil an ceart agam?
An in Éirinn atá siad ina gcónaí?
Tá triúr i Meiriceá, beirt san Astráil, beirt eile i Sasana, agus duine eile san Afraic Theas.
Níl sa bhaile anois ach mé féin agus mo dheartháir Pádraig.
Tá fáilte romhaibh ar ais.
Ar an chlár inniu tá mé ag caint le Aoife Ní Loideáin.
An bhfuil deartháir nó deirfiúr ar bith agat?
Cé acu duine agaibh is sine, tusa nó Siobhán?
Is í Siobhán is sine.
Tá sí trí bliana níos sine ná mise.
An réitíonn tú go maith léi?
Réitím go maith léi, den chuid is mó.
Tá mise níos sine ná Bríd.
Tá Peadar níos óige ná Darren.
Is é Julian an duine is sine sa chlann.
Is í Eithne an duine is óige sa chlann.
Is mise an dara duine is óige.
Is mise an tríú duine is sine.
Agus an tusa an duine is sine?
Mise chomh maith!
Cé acu duine agaibh is sine?
Tá sise pósta agus triúr clainne aici.
Tá sise pósta chomh maith.
Sin Úna, sin Niamh.
Ansin Muiris: tá seisean i lár báire.
Ansin Fiona; agus mise ar deireadh.
In Chicago atá sí leis na blianta fada.
Agus sin iad Seán agus Tomás - cúpla iadsan.
San Afraic Theas atá Tomás - ar na misin.
Agus cé hí seo?
Cailleadh a fear céile go tobann anuraidh, beannacht Dé leis.
Bhí sibh chomh cosúil lena chéile nuair a bhí sibh beag!
Cad é faoi do thuismitheoirí?
An réitíonn tú go maith leo siúd?
Tá mo thuismitheoirí scartha.
Réitím níos fearr le m'athair ná le mo mháthair.
An le do mháthair atá tú i do chónaí?
Feicim m'athair go minic.
Triúr agaibh atá sa teach, mar sin.
Tá aintín le mo mháthair ina cónaí linn chomh maith.
Bíonn muid ag troid seasta!
Cén aois atá tú?
Cogar, cad atá ar siúl agat anocht?
Ar mhaith leat teacht le haghaidh dinnéir liom?
Tá áit nua Iodálach oscailte i lár na cathrach.
Is breá liom bia Iodálach!
Cuirfidh mé bord in áirithe.
Lá maith anois agat.
Cogar, an bhfuil tú saor anocht?
Tá ceolchoirm iontach ar siúl i nGaillimh anocht.
Tá dhá thicéad agam.
Tá brón orm ach tá mé ag obair anocht.
Bail ó Dhia ar an obair.
Go mba hé duit.
Cogar, an mbeidh tú ag mo chóisir?
Cén uair a bheidh an chóisir ar siúl?
Beidh sé ar siúl oíche Aoine, thiar san óstán.
Nach bhfuair tú an cuireadh?
Cé eile a beidh ann?
Beidh muintir an bhaile uilig ann.
An mbeidh tú féin ann?
Tá mé faoi bhrú an-mhór faoi láthair.
Níl a fhios agam.
Is breá liom dul chuig ceolchoirmeacha.
Ba bhreá liom pionta anois.
Ar mhaith leat teacht chuig mo chóisir?
Ba bhreá liom, ach beidh mé ag obair déanach.
Caithfidh mé éirí go moch ar maidin.
Beidh mé ag bualadh le roinnt cairde.
Tá mé an-tuirseach.
Cén t-am é?
Tá sé beagnach a naoi a chlog.
Tá an-bhrón orm.
Bhí an trácht an-trom.
Bhí faitíos orm go raibh tú imithe amú!
Bhí mé ag fanacht uair an chloig ar thacsaí.
An bhfuil Aoife thart?
Mise atá ag obair anocht.
Shíl mé go raibh Aoife ag obair anocht.
Tá sí ag dul chuig scannán.
An léi féin atá sí ag dul?
Scannán Francach atá ann, sílim.
Bhí muid díreach ag caint fút.
Caithfidh mé imeacht, nó beidh mé deireanach.
An bhfuil tú ansin?
Tú féin atá ann, a Mhaighréad!
Bhí mé ag cuimhneamh, ba bhreá liom a dhul chuig an gcóisir, tar éis an tsaoil.
Níor mhaith liom an iomarca brú a chur ort.
Rinne mé an-lá oibre inniu.
Feicfidh mé oíche Aoine thú, le cúnamh Dé.
Ní Francach é, is Gearmánach é.
Is breá liom fíon Francach.
Chuaigh mé chuig dráma arú aréir.
Tá mé ag dul go Gaillimh amárach.
Chuaigh Susan agus Tadhg go dtí an phictiúrlann inné.
Cén t-am a bhuailfidh mé leat?
Cén áit a mbuailfidh mé leat?
Cén áit a mbuailfimid le chéile?
An bhfuil tú saor san oíche amárach?
Ar mhaith leat dinnéar a bheith agat liom?
Cloisim go bhfuil an bhialann sin go deas.
Céard faoi leathuair tar éis a seacht?
Sa ghnáth-áit, is dócha.
Tá mé ag dul chuig scannán le Peadar san oíche amárach.
Chuaigh mé go Contae Chiarraí an bhliain seo caite ar mo laethanta saoire.
Ar mhaith leat dul chuig ceolchoirm liom Dé Sathairn?
Tá mé féin agus Bríd ag dul go dtí an Spáinn i gceann míosa.
Thiomáin siad ó Bhéal Feirste go Dún na nGall.
An bhfuil tú saor le dul chuig scannán san oíche amárach?
Ba bhreá liom dul go dtí an Fhrainc an samhradh seo.
Tá mé féin agus Aoife ag dul chuig cóisir Bhreandáin oíche Aoine.
Gortaíodh a bhean.
Diúltaíodh faoi dhó é.
Baineadh siar asam.
Is páiste aonair mé.
Tá triúr clainne agam.
Tá beirt pháistí againn.
An bhfuil clann agat?
Tá beirt mhac agam.
Tá mac agus triúr iníonacha againn.
Tá mé geallta.
Feicfidh mé thú i gceann fiche nóiméad.
Tá mé uchtaithe.
Céard a dhéanann tú ag an deireadh seachtaine de ghnáth?
Bhuel, sa samhradh téim chuig na cluichí peile.
Tá spéis agat sa bpeil, an bhfuil?
D'fhéadfá a rá go bhfuil!
An dtéann tú ag snámh?
Bím ag rámhaíocht sa gcurach.
Is maith liom a bheith ag iascach.
Bainim an-sásamh as an iascach.
Téim ag seoltóireacht go minic.
Tá bád seoil ag mac dearthár liom.
An dtaitníonn an fharraige leat?
Taitníonn an fharraige thar cionn liom.
Is maith liom a bheith ag snámh chomh maith.
Téim ag snámh sa bhfarraige chuile lá den bhliain.
Fiú sa gheimhreadh?
Taitníonn an geimhreadh go mór liom.
Téim go hAndorra ag scíáil.
An mbíonn an t-am agat le bheith ag amharc ar an teilifís ar chor ar bith?
Bím ag amharc ar an teilifís go deireanach san oíche.
Inis dom faoin gcaitheamh aimsire a bhíonn agat ó cheann ceann na seachtaine.
Fanaim istigh oíche Luain de ghnáth, ag amharc ar an teilifís.
Dé Máirt téim amach ag caitheamh saighead.
An mbíonn tú ag caitheamh saighead gach aon oíche Dé Máirt?
Ní théim amach choíche Dé Céadaoin ná Déardaoin.
Cad a bhíonn ar siúl agat?
Bím ag amharc ar an teilifís.
Bím ag scimeáil ar an idirlíon chomh maith.
Cad a bhíonn ar siúl agat Dé hAoine?
Téim féin agus mo bhean chéile amach fá choinne béile achan oíche Aoine.
Agus céard faoin gcuid eile den deireadh seachtaine?
Go minic faigheann muid físeán ar cíos agus amharcann muid air oíche Shathairn.
Dé Domhnaigh, bím ag obair - ag déanamh réidh don tseachtain úr.
An dtéann sí ag scíáil na laethanta seo?
Tá mé ag obair mar fhreastalaí i mbialann.
Bím sa bhaile gach tráthnóna timpeall a sé a chlog.
An imríonn tú leadóg?
An dtagann sé anseo go minic?
An dtéann sibh ansin le chéile?
An bhfeiceann tú iad gach Aoine?
An gcloiseann tú anois mé?
An ndearna sibh an obair go léir?
An ndeir sibh é sin go minic?
An bhfaigheann sí nuachtán gach lá?
An itheann tú gach cineál bia?
An dtugann sí cabhair dó?
An bhfeiceann tú Deirdre go minic?
An mbíonn sé i mBéal Feirste mórán anois?
An itheann tú bia Síneach?
An bhfeiceann sí Stiofán mórán anois?
An gcasann sibh léi mórán anois?
An éiríonn sibh go moch ar maidin?
An dtéann Maria go Baile Átha Cliath gach deireadh seachtaine?
An maith leat ceol traidisiúnta?
Cén caitheamh aimsire a bhíonn agat sa ngeimhreadh?
Bím páirteach i ndrámaí: tá mé i mo bhall de chumann drámaíochta.
Bíonn an-chraic againn.
Bíonn drámaí maithe ar an teilifís.
An bhfuil spéis agat i gcláracha spóirt?
Bainim an-sásamh as an snúcar.
An mbíonn tú ag imirt snúcair?
Ní bhím.
Corrchluiche púil sa bpub, sin an méid.
An dtéann tú amach san oíche mórán?
Téim ag éisteacht le ceol Gaelach sna tithe tábhairne.
Tá an-dúil agam sa gceol Gaelach.
An mbíonn tú ag imirt cártaí?
An bhfuil rud ar bith nach bhfuil suim agat ann?
Níl aon suim mhór agam sa ngarraíodóireacht.
Anois, ba mhaith liom cúpla ceist eile a chur ort faoi chaitheamh aimsire.
An dtaitníonn peil leat?
Níl suim ar bith agam ann.
Cluiche fadálach atá ann.
An ndéanann tú aclaíocht ar bith?
Ní dhéanann - ach amháin bheith ag caitheamh saighead.
Is fuath liom an sacar.
Tá sé an-leadránach mar chaitheamh aimsire.
Cathain a imríonn tú galf de ghnáth?
Cathain a théann tú ag snámh?
An dtaitníonn an léitheoireacht leat?
An ndéanann tú mórán aclaíochta?
Ní imrím galf riamh.
Is annamh a dhéanaim aclaíocht.
Bainim an-sásamh as cluiche maith pócair.
Dia duit.
Dia is Muire duit.
Dia daoibh.
Cén chaoi a bhfuil tú?
Conas atá tú?
Tá mé go maith.
Tá mé go breá.
Is mise Sharon.
Is mise Dónall.
Mise Siobhán.
Máirtín is ainm dom.
Sinéad is ainm dom.
Peadar is ainm domsa.
Agus Bríd is ainm domsa.
Cén t-ainm atá ort?
Cad is ainm duit?
C'ainm atá ort?
Máirtín is ainm domsa.
Cén t-ainm atá ortsa?
Is mise Michelle – cén t-ainm atá ortsa?
Mise Eoin.
Tá sé go deas bualadh leat, a Eoin.
Dia duit, a Liam.
Dia is Muire duit, a Áine.
Cén chaoi a bhfuil tú na laethanta seo?
Tá mé go maith, go raibh maith agat.
Agus tú féin?
Tá mé go breá.
Tá sé go deas tú a fheiceáil arís!
Tá sé go deas bualadh leatsa freisin.
Tá mé go maith.
Tá sé go breá.
Seo é Micheál.
Seo í Bríd.
Seo iad Máirtín agus Aoife.
Slán leat, a Éilís.
Feicfidh mé amárach tú.
Slán agat, a Éanna.
Tóg go bog é!
Slán go fóill, a Éanna.
Tóg go bog é!
Seo é Barry.
Tá sé go deas bualadh leat, a Nóra.
Seo í Laura.
Cén chaoi a bhfuil tú?
Agus seo iad Stiofán agus Peadar.
Cén chaoi a bhfuil sibh?
Slán leat, a Shiobhán.
Beidh mé ag caint leat amárach.
Slán agat, a Shéamais, agus go raibh maith agat arís.
Slán leat, a Mháire.
Slán abhaile.
Slán agat, a Shéamais.
Feicfidh mé amárach tú.
Cé as thú?
Cé as tú?
Cad as tú?
Is as Londain mé.
As Páras mé.
Tá mé i mo chónaí i Londain.
Cá bhfuil tú i do chónaí?
Tá mé i mo chónaí i mBaile Átha Cliath.
Tá mé i mo chónaí in Aontroim.
Tá mé i mo chónaí in Inis.
Is Éireannach mé.
Is Meiriceánach mé.
Is Astrálach mé.
An Francach tú?
An Spáinneach tú?
An Ceanadach tú?
- Is ea.
An Gearmánach tú?
- Ní hea.
Cé as thú, a Bhriain?
Is as Glaschú mé.
Cé as thú féin?
As Nua-Eabhrac mé ach tá mé i mo chónaí i gCorcaigh anois.
Cá bhfuil tusa i do chónaí, a Alan?
Tá mé i mo chónaí i gCorcaigh anois.
- Tá mise i mo chónaí ansin freisin!
Is as an Róimh mé ach tá mé i mo chónaí i mBaile Átha Cliath anois.
Tá an Róimh go hálainn.
Bhí mé ansin anuraidh.
As Sydney mé ach tá mé i mo chónaí i Londain anois.
Cén seoladh atá agat?
Tá mé i mo chónaí i gContae Mhaigh Eo.
Tá mé i mo chónaí i sráidbhaile.
Tá mé i mo chónaí i mbaile beag.
Tá mé i mo chónaí i gcathair mhór.
Tá mé i mo chónaí i mbruachbhaile darb ainm Kingston.
Tá mé i mo chónaí faoin tuath.
Tá mé i mo chónaí cois farraige.
Tá mé i mo chónaí in aice le San Francisco.
Tá mé i mo chónaí gar do Luimneach.
Tá mé i mo chónaí cúpla míle ó Ghaillimh.
Cá bhfuil tú i do chónaí anois, a Stuart?
Tá mé i mo chónaí i mbaile beag i gContae Chill Dara na laethanta seo.
An maith leat an baile?
Is breá liom é.
Tá áiseanna maithe ann: ionad siopadóireachta, cúpla teach tábhairne, bialann álainn, óstán agus linn snámha.
Tá áiseanna maithe ann, mar sin.
- Tá.
Tá mé an-sásta ansin.
Cá bhfuil tusa i do chónaí anois, a Chaitríona?
Tá mé i mo chónaí in Órán Mór i gContae na Gaillimhe.
Tá an baile sin in aice le cathair na Gaillimhe, nach bhfuil?
Níl sé ach cúpla míle ó Ghaillimh.
Is breá liom an ceantar agus tá áiseanna maithe ann.
As Nua-Eabhrac sna Stáit Aontaithe ó dhúchas mé.
Tá mé i mo chónaí sa chathair agus is breá liom an ceantar.
Rugadh i mBaile Átha Cliath mé.
Is as Béal Feirste do mo mháthair agus m'athair.
Is breá liom bheith i mo chónaí anseo.
Tá sé cois farraige ach gar don chathair freisin.
Tá mé pósta.
Níl mé pósta.
Tá mé singil.
Tá mé scartha.
Tá mé colscartha.
Is baintreach mé.
An bhfuil tú pósta?
- Tá.
An bhfuil tú pósta?
- Níl.
An bhfuil tusa pósta?
An bhfuil tú féin pósta?
An dtéann tú ansin go minic?
An bhfuil páistí agat?
An bhfuil clann agat?
An bhfuil páistí agatsa?
An bhfuil páistí agaibh?
An bhfuil páistí agaibhse?
Níl páistí ar bith agam.
Níl clann ar bith agam.
Níl páistí ar bith againn.
Níl clann ar bith againn.
Cé mhéad páiste atá agat?
Níl tú féin pósta?
Bhí mé pósta ach tá mé colscartha anois.
Tá brón orm é sin a chloisteáil.
Tá mé geallta le Caoimhín.
Táimid an-sona le chéile.
Tá sé sin go hiontach!
An bhfuil páistí agat?
- Tá, tá beirt agam, mac agus iníon.
Agus cén aois atá siad?
Tá Eimear seacht mbliana agus tá Dara deich mbliana.
An bhfuil páistí agat féin?
Tá mac amháin agam, Stiofán, tá sé cúig bliana d'aois.
Cén aois atá sé?
Cén aois atá sí?
Cén aois atá siad?
Cé mhéad deartháir atá agat?
Cé mhéad deirfiúr atá agat?
Seo é mo dheartháir.
Seo í mo dheirfiúr.
Seo iad mo thuismitheoirí.
Seo iad mo thuismitheoirí Séamas agus Regina.
Agus seo í mo dheirfiúr Laoise.
Tá sé go deas bualadh leat.
Agus seo iad mo dheartháireacha Cormac agus Eoin.
An mbeidh cupán tae agat, a Chathail?
Cé mhéad deartháir atá agat?
Agus cé mhéad deirfiúr atá agat?
Cé mhéad deartháir agus deirfiúr atá agatsa?
Níl deartháir ná deirfiúr ar bith agam – is páiste aonair mé.
Tá mé pósta le Cristín agus tá ceathrar páistí againn.
Tá ceathrar deartháir agus beirt deirfiúr agam féin agus is mise an tríú duine is sine.
Níl mé pósta ach tá mé ag siúl amach le duine éigin le trí bliana anois.
Is mise an duine is sine sa chlann.
Cén cineál lóistín atá agat?
Cá bhfuil tú i do chónaí faoi láthair?
Tá mé i mo chónaí i dteach scoite.
Tá mé i mo chónaí i dteach leathscoite.
Tá mé i mo chónaí i m'aonar.
Tá mé ag roinnt árasáin le beirt eile.
Tá mé ag roinnt tí le cara liom.
Cá bhfuil an t-árasán suite?
Cá bhfuil an teach suite?
Tá sé ar imeall na cathrach.
Tá sé ar imeall an bhaile.
Tá sé i lár na cathrach.
Tá sé i lár an bhaile.
Tá sé san eastát nua sin.
Tá sé faoin tuath.
An bhfuil an t-árasán mór?
Tá dhá sheomra codlata ann, cistin an-deas agus seomra suí an-mhór.
An bhfuil tú i do chónaí i d'aonar?
Tá mé ag roinnt an árasáin le cara liom, Judy.
Tá sí an-deas.
Cá bhfuil tú féin i do chónaí faoi láthair?
Tá mé i mo chónaí i m'aonar i lár na cathrach.
Cá bhfuil an teach suite?
Tá sé gar don abhainn.
Cé mhéad seomra atá sa teach?
- Trí cinn.
An bhfuil an cíos daor?
Tá sé ceart go leor.
Tá sé an-saor.
Tá sé daor go leor.
Tá sé an-daor.
Cé mhéad a íocann tú sa mhí?
Céad euro an duine sa tseachtain.
Dhá chéad euro an duine sa tseachtain.
Trí chéad euro sa mhí.
Ceithre chéad euro sa mhí.
Cúig chéad euro sa mhí.
Ceithre chéad caoga euro sa mhí.
Cá bhfuil an teach suite?
Tá sé san eastát nua sin ar imeall an bhaile: Cois Abhann.
Go deas.
Cé mhéad seomra codlata atá ann?
Tá dhá cheann acu an-mhór ach tá an ceann eile an-bheag.
An bhfuil tusa fós ag roinnt árasáin le Laura?
Táimid ansin le dhá bhliain anois.
Cá bhfuil an t-árasán?
Tá sé gar do lár an bhaile, in aice leis an ionad siopadóireachta.
An maith leat é?
- Is maith.
Tá sé breá ciúin.
Is maith liom an teach.
Ní maith liom an t-árasán.
An maith leat é?
- Ní maith.
Is maith liom an t-árasán; níl sé ródhaor agus tá sé ciúin agus compordach.
Tá mé i mo chónaí i dteach beag, gar do lár na cathrach i mBaile Átha Cliath.
Tá an teach suite i gcearnóg bheag thart ar dhá chiliméadar ó lár na cathrach.
Seanteach sraithe atá ann agus níl ach trí sheomra ann.
Tá an chistin agus seomra suite mar sheomra amháin.
Níl gairdín ar bith agam, faraor, ach tá páirc mhór, an-ghar do mo theach.
Is breá liom dul ansin agus luí faoin ngrian nuair a bhíonn an aimsir go maith.
Tá mé i mo chónaí i dteach scoite le mo bhean agus mo chlann.
Táimid inár gcónaí sa teach anois le sé bliana agus táimid an-sásta leis.
Táimid dhá mhíle siar ón Spidéal.
Céard a dhéanann tú nuair a bhíonn am saor agat?
Téim ag snámh.
Téim ag rith.
Imrím leadóg.
Imrím peil.
Féachaim ar an teilifís.
Éistim le ceol.
Éistim leis an raidió.
Téim go dtí an phictiúrlann.
Téim go dtí an teach tábhairne.
An imríonn tú leadóg?
An dtéann tú go dtí an phictiúrlann?
An dtéann tú ag snámh?
An imríonn tú sacar?
Ní théim ag snámh.
Ní fhéachaim ar an teilifís.
An bhféachann tú ar an teilifís?
An éisteann tú le ceol?
An dtéann tú go dtí an teach tábhairne?
An maith leat ceol traidisiúnta?
Is fuath liom é.
Is maith liom bheith ag snámh.
Is maith liom bheith ag léamh.
Is maith liom bheith ag canadh.
Is breá liom bheith ag seinm ceoil.
Is breá liom bheith ag scimeáil ar an Idirlíon.
Tá mé an-aclaí.
Téim ag rith agus ag snámh gach lá.
Is maith liom bheith ag léamh agus is breá liom bheith ag seinm ceoil.
Is breá liom ceol traidisiúnta.
An bhfuil ceol agat féin?
Seinnim an fhidil.
An bhfuil ceol agatsa?
Níl ceol ar bith agam, faraor!
An imríonn tú spórt?
Imrím peil agus leadóg.
Tá snámh agam.
Téim chuig ceolchoirmeacha go minic.
Téim chuig drámaí.
Téim go dtí an phictiúrlann.
Téim go dtí an teach tábhairne.
Is maith liom cispheil a imirt.
Is breá liom rugbaí a imirt.
Is maith dul go dtí an phictiúrlann.
Is maith liom dul chuig scannáin.
Is breá liom dul go dtí an teach tábhairne.
Is breá liom dul chuig seisiúin cheoil.
Níl suim dá laghad agam i rugbaí.
Níl suim dá laghad agam ann.
An bhfuil suim agat i rugbaí?
Tá suim mhór agam ann.
Níl suim ar bith agam ann.
Téim go dtí an teach tábhairne beagnach gach oíche!
Tá sé sin an-dána!
An dtéann tú chuig ceolchoirmeacha?
Go hiontach.
Agus téim chuig dráma nó chuig scannán go minic freisin.
Tá saol iontach agat!
Cé chomh minic is a théann tú chuig drámaí?
- Go fíorannamh.
Imrím peil go minic.
Éistim leis an raidió anois is arís.
Féachaim ar an teilifís an t-am ar fad.
Téim chuig scannán uair sa tseachtain.
Is maith liom bheith ag imirt camógaíochta.
Téim go dtí an phictiúrlann go minic chun scannán a fheiceáil.
Is aoibhinn liom dul chuig an amharclann freisin.
Téim ar shiúlóidí fada de ghnáth ag an deireadh seachtaine; is breá liom bheith amuigh faoin aer.
Is maith liom bheith ag garraíodóireacht.
Is breá liom dul chuig an bpictiúrlann le scannán a fheiceáil.
Téim chuig ceolchoirmeacha freisin.
Imrím leadóg sa samhradh.
Is ceoltóir mé agus seinnim an giotár go minic sa bhaile.
Is breá liom an t-amhránaí Albanach Julie Fowlis.
Cén t-am atá sé?
Gabh mo leithscéal.
Cén t-am atá sé?
Cén t-am atá sé, le do thoil?
Cén t-am a éiríonn tú ar maidin?
Cén t-am a éiríonn tú de ghnáth?
Cén t-am a théann tú ag obair?
Tosaím ag obair ag a naoi a chlog.
Bíonn sos agam timpeall a haon déag.
Bíonn mo lón agam idir a haon agus a dó.
Fágaim an obair timpeall a cúig.
Faighim an bus abhaile.
Bím sa bhaile timpeall a sé a chlog.
Ithim mo dhinnéar idir a seacht agus a hocht.
Téim amach uaireanta.
Téim a chodladh ag a haon déag ar a dhéanaí.
Cén t-am a thosaíonn tú ag obair?
Cén t-am a bhíonn sos agat?
Cén t-am a bhíonn do lón agat?
Cén t-am a fhágann tú an obair?
An bhfaigheann tú an bus abhaile?
Cén t-am a bhíonn tú sa bhaile?
Cén t-am a itheann tú do dhinnéar?
An dtéann tú amach uaireanta?
Cén t-am a théann tú a chodladh?
Cén t-am a éiríonn tú de ghnáth?
Éirím timpeall a hocht agus bíonn bricfeasta agam sa bhaile.
Níl sé sin róluath.
Níl sé ró-olc.
Bím san obair timpeall a naoi.
Agus cén t-am a fhágann tú an obair?
Idir a cúig agus leathuair tar éis a cúig.
An mbíonn dinnéar agat sa bhaile?
Uaireanta bíonn dinnéar agam i mbialann le mo chairde.
An dtéann tú amach mórán san oíche?
Bím an-tuirseach tar éis na hoibre ach téim amach oíche nó dhó.
Céard a dhéanann tú?
Téim chuig ceolchoirm nó chuig seisiún ceoil de ghnáth.
Tá mé san obair faoi láthair.
Bím san obair gach maidin timpeall a naoi.
Tá an lón seo go deas.
Bíonn an lón go deas anseo i gcónaí.
Tá mé an-tuirseach.
Bím an-tuirseach gach tráthnóna.
An bhfuil tú tuirseach inniu?
An mbíonn tú tuirseach gach tráthnóna?
Bíonn mo bhricfeasta agam sa bhaile.
Bíonn bricfeasta agam i gcaifé.
Bíonn ceapaire liom go dtí an obair.
Bíonn lón agam san oifig.
Siúlaim go dtí an obair.
Cén chaoi a dtéann tú go dtí an obair?
Téim go dtí an obair ar mo rothar.
Téim go dtí an obair ar an mbus.
Téim go dtí an obair ar an traein.
An éiríonn tú go luath?
An mbíonn bricfeasta agat sa bhaile?
An bhfágann tú an obair ag a cúig de ghnáth?
An bhfaigheann tú bus abhaile?
An itheann tú do dhinnéar ag a seacht?
An dtéann tú amach uaireanta?
An mbíonn tú tuirseach gach tráthnóna?
An bhfuil tú tuirseach anois?
Tá mé ag dul abhaile tráthnóna.
Tá mé sa bhaile faoi láthair.
Imrím peil go minic.
Féachaim ar an teilifís an t-am ar fad.
Maraíodh beirt agus goineadh triúr eile.
Ba mhíorúilt é nár goineadh aon duine.
Goineadh sa chos é.
Bhí siad ag iarraidh gan an t-ainmhí a ghoin sa cheann.
Goineadh go héag é.
Ghoin an masla go smior é.
Goineadh go croí í ag féachaint ar an duine bocht.
Ghoin sé mé go mbeadh mo mháthair ag lorg déirce.
Ghoin an cruatan na hoileánaigh, gan dabht.
D'amharc sé orm agus dreach brónach air.
Níor labhair aon duine, fiú na páistí beaga bhí dreach sollúnta orthu.
Bhí slua mór daoine bailithe timpeall an tí agus dreach an bhróin ar a n-aghaidh.
Bhí sé soiléir óna dreach go raibh sí tar éis a bheith ag caoineadh.
Níor thaitin ár ndreach léi.
Tháinig dreach imníoch ar aghaidh na máthar.
Bhí dreach dorcha uaigneach ar na cnoic agus scamall ceo ina luí ar bharr an tsléibhe.
Bhí dreach gruama, dorcha ar an fharraige ag na néalta dubha fearthainne.
Tá mé tuirseach den áit agus tá malairt dreach tíre ag teastáil uaim.
Ná bíodh eagla ort, a chailín.
Tháinig eagla ar chuid de na capaill.
Tháinig eagla a báis uirthi.
Tá an rud ar fad ag cur eagla orm.
Cuireann sé eagla mo chraicinn orm.
Coinnigh greim orthu ar eagla go n-imeoidís.
Chuir sin eagla ar na páistí.
Bhuail eagla í.
Dúnadh an bóthar ar eagla timpiste.
Sibhse ar a bhfuil eagla Dé.
Bhí eagla ár gcraicinn orainn go gcuirfidís moill ar an mbus.
Thógamar claíthe ar eagla ionsaí ó na saighdiúirí.
Buaileadh an píolóta sa chloigeann ach thuirling an t-eitleán slán sábhailte.
Go dtí an tseachtain seo chugainn, slán agus beannacht.
Ghabh siad buíochas le Dia as iad a thabhairt slán as an gcontúirt.
Na leanaí a thug slán sinn!
Col ceathrar liom í.
Col seisir le Máire a bhí inti.
Bhí col aici láithreach liom.
Tá col ar leith aige leis an teaghlach ríoga.
Ghlac sé col leo ar an toirt.
Chuir boladh na fola col air.
Is ise údar an leabhair.
Níorbh aon ghaisce ná údar mórtais saol an ghnáthoibrí.
An-údar dóchais don dtodhchaí is ea é.
Ar léigh tú gach ar scríobh na húdair seo?
Cad a insíonn seo dúinn faoin údar?
Ní údar náire domsa a bheith i m'Éireannach.
Cé is údar don saothar sárluachmhar seo?
Thiomáin sé go deas réidh.
Ní gan údar mar bhí sé tuirseach.
Ní chuirfidís san ospidéal í gan údar éigin.
Tá a fhios agam go maith go bhfuil tú bródúil aisti, agus údar agat.
Ní hé an t-athaontú údar gach oilc.
Ar a lán údar, tá an tír seo deighilte ina dá stát.
Beidh a fhios agam ansin an bhfuil údar le m'éad.
An t-údar leis sin ná go raibh sé amuigh i dtuath na tíre.
Tá údar againn lena chreidiúint.
Cibé cén t-údar a bhí agam leis...
Níl aon údar agamsa lena cheapadh nach raibh aithne acu ar a chéile.
Beidh an bua agam.
Bhí an bua ag Club Lúthchleasaíochta Milwaukee.
Ba é seo an chéad uair a raibh bua ag an Iodáil.
Má bhíonn siad láidir go leor, gheobhaidh siad an bua ar an gcóras.
Bhí bua éasca ag an gCabhán ar fhoireann Aontroma.
Beir bua agus beannacht!
Tá bua éigin ealaíne ag gach éinne.
Bhí deis acu a gcuid buanna scéalaíochta a chur os comhair an phobail.
Is buanna ó Dhia na scileanna atá ag lucht ceoil.
Tá sé de bhua aige go dtuigeann sé daoine.
Tá sé de bhua aici ceisteanna cliste a chur.
Tá de bhua aici go gcoimeádtar airgead ag imeacht ó phóca go póca.
Tá sé de bhua ag na cláir thaithí oibre go bhfaighidh tú eolas ar an obair trí í a dhéanamh.
Tá sé de bhua ag an scéal nach féidir bheith cinnte faoi aon rud.
Tabharfar liúntas de bhua Alt 279.
Leagtar dualgais orainn go reachtúil de bhua ár mballraíochta san Aontas Eorpach.
Leagtar srianta ar an nGobharnóir de bhua Acht an Bhainc Ceannais.
Tá siad de shíor ina gceap magaidh ag daoine áirithe.
Ní mise a chum ná a cheap.
Déanann sé ceap magaidh d'Éirinn.
Ise a rinne ceap magaidh dínne agus dár gcreideamh!
Tá sé in am aire nua a cheapadh.
Bhí sé ina cheap magaidh ag a chomhscoláirí.
Tiontaíonn siad cúis mhaith ina ceap áiféise.
Deirtear go bhfuil gá le ceap milleáin ag gach grúpa.
Tá na meáin ag déanamh ceap milleáin asainn.
Tá sí ina ceap cainte ag an mbaile.
Choinnigh mé an ceap páipéir sin ar chúinne an bhoird.
Chuir an Vatacáin in iúl le déanaí go...
Bíonn trí litir ag deireadh ainm gach comhaid chun a chur in iúl cén cineál comhaid atá ann.
Ba cheart don chomhlacht seo a chur in iúl dúinn sé mhí ó shin.
Cuireadh an diagnóis in iúl don iarrthóir.
Chuir sé a chumhacht in iúl do na príosúnaigh.
Doirteadh an t-uisce sobalach anuas air.
Líon an buicéad le huisce te.
D'fhág siad a gcuid éadaí ina ndiaidh agus isteach leo san uisce fuar.
Leagadh buidéal uisce beatha roimhe.
D'ól siad cuid den uisce beatha.
Tá uisce faoi thalamh éigin ar siúl acu!
Mar chuid den uisce faoi thalamh lofa seo, cuireadh an prionsa i dteach na ngealt.
Ghoil sí uisce a cinn.
Tháinig uisce lena súile.
Cuireann sé uisce le mo shúile.
Cuireann sé uisce lena fhiacla.
Tá uisce le m'fhiacla cheana féin!
Tháinig uisce lena bhfiacla ar mhéad is a bhí d'ocras orthu.
Fásann sí in uisce tanaí.
Thit báisteach throm níos deireanaí an tseachtain sin agus tharla tuilte san áit.
Ba bheag nár thit sé as a sheasamh leis an radharc a bhí os a chomhair.
Oíche amháin mhothaigh sé go raibh sé á thachtadh agus thit sé ina chnap ar an urlár.
Ní thiteann sin amach chomh minic anois agus a thitfeadh blianta beaga ó shin.
Thit an clúdach amach as a phóca.
Shleamhnaigh sí is thit ar mhullach a cinn isteach san uisce.
Ba ar an phobal sin is mó a thit ualach na heisimirce.
Seo sampla maith dá dtiteann amach nuair a thugann amaitéaraigh faoin taighde.
Cheap sé go dtitfeadh sé i laige leis an tinneas.
Tabharfaidh mé ort titim i ngrá liom tar éis dúinn pósadh.
Bhí sí tar éis titim amach lena máthair.
Thaitin sé go mór liom agus níor thiteamar amach le chéile riamh.
Cé nár thiteamar amach le chéile ar fad, tháinig fuacht ar an gcairdeas.
Tá an teach ag titim as a chéile.
Tá a saol ag titim as a chéile.
Bhí sibhialtacht agus cultúr na tíre ag titim as a chéile.
Ní íocfaidh an binse as costais dlí a thiteann ar dhuine.
Thit a chodladh air sa traein.
Luigh Máire tamall fada ar a leaba sular thit néal ar bith codlata uirthi.
Cuireann sé go mór le maise an leathanaigh má bhíonn sé beagáinín níos dathúla ná sin.
Gach rud a rinne sé, chuir sé maise agus slacht air.
Tháinig sé aniar aduaidh uirthi!
Ba ghránna an mhaise dó é.
Is olc an mhaise do dhaoine a bheith ag súil le moladh.
Cheap mé gur sheafóideach an mhaise dúinn a bheith ag argóint.
Ba chloíte an mhaise dom é gan comhairle a thabhairt daoibh.
B'amaideach an mhaise domsa an cheist a chur.
Ba dona an mhaise dúinn gan a bheith buíoch de.
Ba mhaith an mhaise don dream a d'éalaigh.
Más mise an cara is deise duit, is truacánta an mhaise duit.
Rinne duine amháin drannadh liom agus bhraith mé chomh beag le mo lúidín.
Bhí mo chuid deartháireacha chomh seang leis an maide.
Ar chúis éigin bhí eagla orm roimh na madraí marbha cé nach raibh cor astu.
D'ól mé a bhféadfainn den uisce.
Ní fhéadfainn rud ar bith a chloisint ag sodar an chapaill.
Thuig mé féin dá bhféadfainn an Eoraip a bhaint amach go mbeadh liom.
Bhí allas liom agus tuirse i ngach ball díom.
Ní cuimhin liom gach pioc den scéal ach is cuimhin liom gur inis sé go hálainn é.
Bhí daoine ann, chuala mé ag béiceadh iad, ach ní raibh mé in ann tadhall leo.
Bhí gaineamh do gach leith dínn soir siar, thuaidh theas.
Is ionann cás dúinn, mar sin.
Táimid nasctha, tusa agus mise.
Ar an gceathrú lá chonaiceamar scuaine camall ar íor na spéire.
Feicfidh sibh sceacha a bhfuil deilgne orthu.
Má éiríonn libh na sceacha deilgneacha a chur díbh, beidh an lá libh.
D'ardaigh sé a lámh chun a smig a thochas.
Bhí an dorchadas do gach leith dínn.
D'fhéach mé go grinn ag iarraidh cor a fheiceáil, cor beag ar bith.
An mise an t-aon neach beo anseo?
Cé tusa domsa?
Dhein na madraí drannadh.
Bhí madraí leis.
Ní cuimhin liom ach a gcuid fiacla ag drannadh orainn.
"Tá siad ag teacht faoinár ndéin!" liúigh duine de na fir óga agus bhí gliondar croí orainn go léir.
Níor bhean í a chuaigh siar ar a focal.
D'fhan fionnuaire éadrom san aer a chuir dinglis ar a craiceann agus faobhar ar a cruthaíocht.
Bhí sé de mhisneach aige t-léinte a chaitheamh a bhí chomh teann sin go mbeadh eagla ort go bpollfadh a dhidíní iad.
Bhí bús iontach san áit.
Bhí dinglis pléisiúir uirthi: bhí sí ag obair sa chaife ba cheannródaí in Éirinn.
Thosaigh an slua ag liú agus ag bualadh bos.
D'fhág sí na ceapairí faoin ngríoscán.
Tháinig na focail amach as a béal ina néalta beaga gaile.
Muise, déanfar naomh díot go fóill!
Sméid sí orthu ach rinne siad neamhaird di.
Bhí masmas uirthi fós de thoradh na heachtra.
Bíodh ina mhargadh mar sin!
Bhain sí searradh as a géaga agus tharraing anáil dhomhain.
Ní hí an aimsir amháin faoi deara é.
Bhí a gcosa ag lapadaíl san uisce fionnuair.
Má bhí sé sin sa chinniúint di, dhéanfadh sí é.
Ní mhaireann aon ní ach seal.
Chas sí an lasc thuisleach.
Las na soilse an athuair.
Bhí sí ag ciceáil ghairbhéal an chosáin amach roimpi.
Bhí ort dul síos ar do chromada chun dul isteach ann.
Chúlaigh sí amach as an bpluais ar na ceithre boinn.
Bhrúigh an fear a shrón in aghaidh na fuinneoige agus rinne straois.
Gheall sí dó é – ní fhéadfadh sí dul siar air sin anois.
Bhí ag dul di ciall a bhaint as imeachtaí an lae.
Bhí an áit ina chac.
Ní raibh an gríoscán glanta.
"Cad atá cearr leat?" a scairt Norma-Jean nuair a chaith Rebekka an babhla isteach sa doirteal de ráig.
Bhí an pota chomh mór sin go bhféadfá brachán do theach lán bochtán a dhéanamh ann.
Lig sí liú ard gáire aisti.
Tá d'ordóg ag cur fola.
Cuir greimlín uirthi go beo!
Chuaigh sí isteach san ionad stórála ar a cromada.
Bhí loig dhorcha faoina shúile.
Bhí cuma ní ba dhoimhne ar na roic ina éadan.
Thabharfadh sí an leabhar go raibh a chuid gruaige tar éis dul i léithe.
Bhí sé ag breathnú ar an doras amhail is go bhféadfadh an t-áibhirseoir féin teacht isteach nóiméad ar bith.
Ba cheart go mbeadh an t-anraith réidh do rabharta an lóin.
Bhí sí féin agus páistí eile na comharsanachta ag déanamh na bhfolachán.
Shíl sí nár thit poncúlacht isteach le dearcadh saoil na Meiriceánach Dúchasach.
...sular thug siad aghaidh ar a dtithe murtallacha sna bruachbhailte.
Tá mé ag iarraidh ort seasamh liom ar lá mo phósta.
Baile ar mhó líon na gcanálacha ná líon na sráideanna.
Seo an fear atá ag seasamh le Seán.
Cad as ar tháinig na roic ina éadan?
Bhí sí ar eitilt mhochmhaidine ar ais go hÉirinn.
Chuala sí scréachaíl na bhfaoileán os cionn na sráideanna liatha.
Bhí a cuid gruaige greamaithe dá baithis ag an mbáisteach.
Chuir sé strainc air féin.
An mbeidh orainn cur suas leis an ngeonaíl seo ar feadh i bhfad?
Is bocht liom do scéal.
Mhill sí uirthi féin é.
D'ardaigh sí a geansaí chun didín a cíche a shá isteach i mbéal a hiníne.
Beidh muid go breá do d'uireasa.
An bhfuil lastán agat?
Tá spiairí inár measc.
An chéad áit a ndeachaigh mé nuair a bhog mé go Beirlín ná lár na cathrach.
Tá an teach suite ar imeall na cathrach.
Tá grá agam do dhroichid, ach níorbh é seo fáth mo chuairte.
Bhíothas ag malartú spiairí anseo aimsir an chogaidh fhuair.
Tá dúil mhór agam in áiteanna mar seo.
Thug mé cuairt ar an chathair sna hochtóidí.
Sheas mé i lár an droichid.
Bhí na gardaí ar dianairdeall.
Bhí siad ag siúl i dtreo a chéile.
Bhí siad ag sméideadh ar a chéile.
Bhí siad ag scoitheadh a chéile go mall tomhasta.
Tá samhlaíocht láidir agam, mar is léir.
Níl samhlaíocht ar bith ag teastáil chun é seo a thuiscint.
D'eitil dhá scairdeitleán isteach ó na Stáit Aontaithe.
Ní raibh ach triúr ar bord an eitleáin.
D'fhág siad an t-eitleán agus chuaigh isteach sa cheann eile.
Nuair a bhí an obráid thart, tháinig an dochtúir amach as an obrádlann.
Chuaigh na heitleáin ar ais go Meiriceá.
Ní fíor an teoiric, dar leis na saineolaithe.
Ba é seo an obráid dheireanach dá cineál a fheicfidh muid.
Iarsma den tseanré a bhí san eachtra a tharla.
Bhí mé sásta, ar shlí.
Tá siad ina gcónaí i Meiriceá leis na blianta.
Tháinig sí go Meiriceá roimh thitim an Aontais Shóivéadaigh.
Ní raibh ach dualgas amháin uirthi, is cosúil.
Bhí dualgas ar an spiaire súil a choinneáil ar lucht gnó Mheiriceá.
Bhí an spiaire ag seoladh tuairiscí ar ais chun na Rúise.
Tá an drochshúil ort.
Is é fáth mo shuime sa cheist seo thar cheisteanna eile ná go mbaineann sí liom go pearsanta.
Níl siad ina gcónaí ach cúpla míle uaimse.
Tá siad ina gcónaí i mbaile darb ainm Sobotka.
Caithfidh gur bhuail mé leo uair nó dhó, ó d'ith muid sna bialanna céanna.
Chuaigh muid go lár na cathrach ar an bhus céanna.
Má bhuail mé leo, áfach, ní cuimhin liom é.
Is mór an trua dom nach bhfaca mé an dráma riamh.
Bhí canúintí láidre Slavacha acu.
Dar leis na comharsana, tá siad imithe ar saoire.
Bhí na spiairí á bhfaire le tamall.
D'fhág na comharsana béal dorais roinnt míonna ó shin.
In áit na seanchomharsan, bhog teaghlach nua isteach a bhí i gcónaí ag cothú trioblóide.
Bhí siad ag athchóiriú an tí.
Tá an tseirbhís rúnda ag gníomhú in an-chuid tíortha.
Bhí sí ag bailiú eolais faoi dhaoine éagsúla.
Bhí sí an-ghníomhach i saol na hiriseoireachta i gCathair Nua-Eabhrac.
Bhí veain an chomhlachta gháis ag obair sa tsráid.
Tá sé ag obair d'ollchomhlacht éigin i Meiriceá.
Bhí cúigear spiairí lonnaithe timpeall na tíre faoi ainmneacha bréige.
An rud is mó atá le tabhairt faoi deara ar an dream seo ná chomh hamaitéarach is a bhí siad.
Níorbh iontas ar bith dom gur spiaire í.
Níor bhuail mé le duine ní ba shleamhaine riamh.
Dar leis an ollamh, níl sé soiléir in aon chor cén fáth ar tharla sé.
Lean siad ar aghaidh ag spiaireacht.
Ba ghnách leo bualadh le chéile i mbialanna agus málaí a mhalartú a raibh an chuma chéanna orthu.
D'úsáid siad códfhocail eatarthu féin.
D'fhág sé litir dom ag an deasc fáilte.
An cheist is mó atá ag déanamh scime do sheirbhísí rúnda Mheiriceá ná, cá bhfuil na spiairí Rúiseacha?
Tá an t-eolas ar fáil go hoscailte sna nuachtáin agus ar an Idirlíon.
Má theip orthu, ní fios cén fáth.
Tar éis dóibh filleadh abhaile, bhuail an Príomh-Aire leo.
Thug an Príomh-Aire le fios do na meáin go raibh sé ar tí éirí as.
Fuair sé bás tobann gan choinne.
Táthar ann a cheapfadh go bhfuil baint idir an dá rud.
I saol dorcha na spiaireachta, ní féidir bheith cinnte de rud ar bith.
D'fhág sí beirt iníonacha óga ina diaidh nuair a tháinig sí go hÉirinn.
Ba bhainisteoir i monarcha éadaí í.
Thréig sí a tír dhúchais ar son poist mar fheighlí linbh le teaghlach in Éirinn.
Bhí páiste dhá bhliain d'aois acu.
Tosaíonn sí ag obair ag 7.30 ar maidin agus críochnaíonn sí ag 11.00 istoíche seacht lá in aghaidh na seachtaine.
Fara aire a thabhairt don leanbh, bhí uirthi an teach a ghlanadh.
Bhí cúram na cócaireachta, an níocháin is na hiarnála uirthi.
Chodlaíodh sí ar thocht sa dorchla.
Le linn na fostaíochta seo níor íocadh aon airgead léi féin.
Chuireadh sí airgead chuig a muintir sa bhaile.
Thug siad airgead póca di.
Ní raibh cead aici dul amach as an teach ina haonar.
Dúradh léi go mbeadh uirthi €500 a íoc leis an rialtas.
Chaill sí a pas chomh maith le doiciméid oifigiúla eile.
Buaileadh í roinnt uaireanta agus chuathas i muinín an fhornirt chun a cuid gruaige a bhearradh.
Níor ligeadh di a cuid a ithe i gcuideachta an teaghlaigh.
Cheap siad ainm nua di.
Ní féidir a shéanadh go bhfuil áilleacht ag an matamaitic.
Bhain na híomhánna bíogadh asam lena gcuid áilleachta aduaine.
Rugadh Benoît Mandelbrot sa Pholainn, i 1924.
Níorbh aon ionadh gurbh é an saol acadúil a bhí i ndán don bhuachaill óg, agus a mháthair ina dochtúir leighis.
Bhí a uncailí ag teagasc matamaitice dó.
Nuair a bhí sé 11 bliain d'aois, bhog an teaghlach go léir go dtí an Fhrainc.
Bhog siad go dtí an Fhrainc mar is maith a d'airigh siad an chontúirt a bhí ann do Ghiúdaigh na Polainne.
Bhí cúrsaí contúirteach tar éis urghabháil chumhachta na Naitsithe sa Ghearmáin.
Mar is eol dúinn anois, níor stop na Naitsithe leis an bPolainn.
Níorbh fhada go raibh an Fhrainc ina seilbh ag na Naitsithe chomh maith.
D'fhan muintir Mandelbrot ann le linn an chogaidh, agus cónaí orthu i Tulle, baile beag i lár na tíre.
Ceantar foréigneach baolach a bhí ann.
Rinne na Naitsithe ár uafásach ar fhir an bhaile mar dhíoltas ar ghníomhartha Fhrithbheartaíocht na Fraince.
Bhí an teaghlach thíos leis an mbochtanas.
Bhíodh siad faoi bhagairt an bháis go minic.
Ach tháinig sé slán as an gcogadh.
Mhaíodh sé gurbh é an féinoideachas a chuir ar a chumas aige smaointe neamhghnácha a cheapadh.
Chaith sé seal i bPáras sular thug sé aghaidh ar Mheiriceá.
Is maith is cuimhin liom taisteal go Illinois as Éirinn uair amháin.
Is cuimhin liom gur chuir sí go mór leis an chúrsa.
Is cuimhin liom dúiseacht maidin Dé Domhnaigh agus mé ag caoineadh.
Is cuimhin liom rud amháin a rinne mé.
Ba chuimhin leo na sagairt ag dul ó fheirm go feirm.
Is cuimhin leis eachtra a tharla lá.
Is cuimhin liom go n-abraínn le daoine go minic...
Is trua nach raibh "JFK moment" ag ár nglúin féin, mar a bhí ag an gceann a tháinig romhainn.
Deir gach éinne a bhí beo i 1963 gur cuimhin leo go cruinn ala an ama ar chuala siad faoi dhúnmharú an Uachtaráin John F. Kennedy.
Faraor go ndúirt mé a leithéid.
Is beag duine ar domhan gur cuimhin leis lá an dhúnmharaithe sin.
Beagnach deich mbliana ó shin d'éirigh mé as an leaba in árasán beag.
Madison, ardchathair Wisconsin.
Bhí mé ag críochnú mo thráchtas Ph.D.
Bhí mé ag réitiú do mo bhainis, nach raibh ach aon lá déag romham.
Bhí aíonna le bheith ag teacht isteach as an iliomad stát eile sna Stáit Aontaithe.
Chuireas an raidió ar siúl, mar ab iondúil, chun nuachtchlár na maidine a chloisteáil.
Bhíothas ag fógairt go raibh eitleán tar éis dochar a dhéanamh d'fhoirgneamh i Nua-Eabhrac.
Bhí sé díreach roimh a naoi a chlog i Nua-Eabhrac.
"Amadán éigin ag eitilt turasóirí timpeall Manhattan agus a chuaigh róchóngarach don fhoirgneamh", a shíleas.
Bhí na láithreoirí teilifíse den tuairim chéanna.
Ní raibh le feiceáil ar an túr ach poll mór ina thaobh.
Shíl láithreoir amháin nach raibh eitleán ar bith i gceist, agus go mba bhuama é.
Agus mé ag breathnú ar na pictiúirí beo seo, bhí rud amháin ag déanamh scime dom:...
Cén fáth an raibh deatach ag teacht ó dhá thaobh an fhoirgnimh?
Ní fhéadfadh eitleán dul an bealach ar fad tríd an bhfoirgneamh, an bhféadfadh?
Agus dá mba bhuama é, caithfidh gur cheann ollmhór é a phléascfadh an foirgneamh amach ar dhá thaobh.
Agus le cois sin, dá mba bhuama é, cén fáth nár pléascadh gach taobh, seachas an dá thaobh amháin?
Glanadh na ceisteanna aisteacha seo amach as m'intinn go tobann.
Dhá nóiméad tar éis a naoi, phléasc dara foirgneamh an Lárionad Trádála.
Bhí Meiriceá faoi ionsaí, go cinnte.
Is cosúil go raibh na hionsaithe seo á mbeartú ag saighdiúirí Osama Bin Laden le cúpla bliain.
Lárnach sa phleanáil bhí Mohammad Atta, Éigipteach a chuaigh le hantoisceachas Ioslamach agus é ina mhac léinn sa Ghearmáin.
Thaistil sé chun na hAfganastáine i 1999 agus ghlac le hiarratas pearsanta Osama Bin Laden go n-eagródh sé ionsaithe aeir i Meiriceá.
I 2000, thosaigh sé ag foghlaim eitilte i bhFlorida in éindí le Marbhan Al-Seithí agus Siad Deara.
D'aimsigh sé duine eile a raibh taithí eitilte aige.
D'earcaigh sé 15 duine eile nach raibh mórán taithí acu ach i bhforéigean, agus chuadar faoi oiliúint.
D'athraigh an dara ionsaí an tír láithreach.
Dúnadh aerfoirt uilig na tíre.
Tosaíodh ag aslonnú daoine as foirgnimh mhóra timpeall na tíre mar Túr Sears in Siceágo.
Agus níor stopadh den drochnuacht.
Bhí dhá fhoirgneamh an Lárionad Trádála trí thine.
Ba chosúil go raibh níos mó eitleáin i spéartha Mheiriceá ag díriú ar spriocanna rúnda.
Agus scamaill dubha ag plúchadh amach as na túir i Nua-Eabhrac...
Thosaigh tuairiscí ag teacht as Washington gur buaileadh an Pentagon.
Ansin, nóiméad roimh a deich a chlog i Nua-Eabhrac tharla tubaiste nach raibh aon duine ag súil leis.
Thug túr theas an Lárionad Trádála uaidh.
Thart fán am ar thit túr eile an Lárionaid, bhí tuairiscí ag teacht isteach go raibh scairdeitleán ar lár i bPennsylvania.
D'fhan an tír go léir faoi dhianslándáil ar feadh tamaill fhada ina dhiaidh sin.
Níor ceadaíodh ach correitilt sa tír go ceann seachtaine eile agus, ar ndóigh, ba bheag duine a bhí ag iarraidh eitilt ach oiread.
Ach níorbh shin é deireadh an scéil.
Ba léir go raibh Stáit Aontaithe Mheiriceá ag pleanáil díoltais ollmhóir.
Ceithre seachtainí i ndiaidh na n-ionsaithe rinne fórsaí Mheiriceá ionruathar isteach san Afganastáin.
Rinne siad ionruathar ar an Iaráic bliain go leith ina dhiaidh sin.
Tá trúpaí Mheiriceá sa dá thír sin fós, deich mbliana anonn.
Cogadh a fhearadh ar an domhan mór, go háirithe ar thíortha a raibh ola acu.
Táthar ann a deir nach raibh in ionsaithe an 11ú Meán Fomhair ach leithscéal do Mheiriceá cogadh a fhearadh ar an domhan mór.
Go deimhin, tá ceisteanna go leor nár freagraíodh go fóill, go háirithe na cinn faoi fhoirgneamh a seacht.
Thit an foirgneamh go talamh gan choinne i ndeireadh tráthnóna an lae úid.
I ndeireadh an lae, ámh, ní féidir na líomhaintí seo a chruthú.
Tá Osama Bin Laden agus tromlach a shaighdiúirí marbh anois.
B'fhéidir go raibh a fhios ag Bin Laden sular mharaigh fórsaí speisialta Mheiriceá é gur athraigh sé an domhan as cuimse.
Ar mo bhealach ar ais as Éirinn an mhí seo caite, rinneadh scrúdú iomlán ar mo reitine agus ar mo mhéarlorga.
Rinneadh scrúdú iomlán ar mo reitine agus ar mo mhéarlorga, mar a dhéantar le gach éinne nach saoránach Meiriceánach é ar a bhealach isteach sa tír.
B'éigean dom mo bhróga, mo chrios, agus gach píosa miotal a bhaint díom, maille le pé leachtanna agus taois a bhí agam.
Rinneadh seo in Aerfort na Sionainne, áit a bhfeictear na mílte saighdiúirí Meiriceánacha gach lá anois ar a mbealach chun na hIaráice.
Táimid inár gcónaí i ndomhan nua anois, a bhuíochas do Bin Laden, Mohammed Atta, agus na scórtha eile nach bhfuil ann níos mó chun é a fheiceáil.
Ar éirigh leo?
Anseo i Nua-Eabhrac bhí crith beag talún againn an tseachtain seo caite.
B'é scéimhlitheoireacht an chéad rud a rith le daoine sular tháinig deimhniú gurbh iad cúinsí seismeacha ba chúis leis an rud.
Go cinnte, bheadh Osama Bin Laden ag gáirí.
Tá idir fhíricí agus bhreithiúnas sa mhéid sin.
Seasaim leo araon.
Nuair a tugadh mo rogha seomra dom san óstán, d'fhreagraíos go cúramach.
Bhris meangadh gáire amach ar aghaidh an fháilteora.
Thuig sí go maith gur iomaí iriseoir a tógadh amach as an óstán ar chláirín.
Suas liom go seomra 1026 ar bharr an tí.
Tá fáinne eochrach an tseomra fós agam.
Meabhrú laethúil ó shin dom ar na huafáis a chonaiceamar.
Na huafáis a chonaiceamar, uafáis nach n-oireann focla dóibh.
Níorbh é Milosevic amháin faoi ndear gach coir in aghaidh na daonnachta a tharla tráth titim as a chéile don Iúgslaiv.
Bhí iar-Impireacht Aontas na bPoblachtaí Sóivéadacha Sóisialacha ag saothrú an bháis.
Smionagar amháin a bhí fágtha.
An bhfuil deireadh le hiriseoireacht an tsaoránaigh?
Traidhfil blianta ó shin, bhíothas ag caint ar bhreacadh ré úr do na meáin chumarsáide.
Bhí deiseanna úra cruthaithe ag dul chun cinn teicneolaíoch.
Sháraigh sé cuid mhaith de na fadhbanna seachadta agus rochtana a bhíodh ina gcrá croí ag iriseoirí le fada.
De bharr na bhforbairtí seo bhí bosca uirlisí cumarsáide ag an saoránach a thug deis dó feidhmiú mar iriseoir ar bhonn domhanda agus ar bheagán costais.
Níor ghá gur thomhaltóirí nuachta iad an lucht léitheoireachta nó éisteachta a thuilleadh ach táirgeoirí a bheadh in inmhe a gcuid tuairiscí féin a bhailiú.
Ní raibh aon ghá le heagarthóir a thuilleadh le do leagan féin de cheird na hiriseoireachta a chleachtadh.
Bhíodh raon fairsing ábhair faoi chaibidil iontu agus tuairimí á nochtadh faoi achan rud faoin spéir.
Ar ndóigh bhí cuid acu chomh leamh le bheith ag amharc ar mhúscán gorm ag fás ar phíosa aráin.
Ó am go chéile, áfach, bhíodh seoid ghrinn tuairimíochta nó léirmheas géarchúiseach le fáil iontu.
Chuir said ábhar léitheoireachta ar fáil do phobal na Gaeilge.
Ach tá na blaganna Gaeilge ar fiú iad a léamh tearc go maith.
Díomaite de chorrbhlag fánach, is beag nuashonrú a dhéantar ar fhormhór na suíomhanna.
Liosta le háireamh a bhí iontu tráth den saol.
Ach tá cuma spíonta ar chuid mhór acu fán tráth seo.
Ciúnas na reilige a bhí le cluinstean ó na blagadóirí faoi...
Bhí an cás ina phríomhscéal ag na meáin fhadbhunaithe ar feadh breis is seachtaine.
Is beag sásamh a bhaintear as athchúrsáil a dhéanamh ar ábhar atá ar fáil in áiteanna eile cheana féin.
Is beag aischothú a fuair scríbhneoirí áirithe ar a gcuid blaganna.
Níorbh fhiú an tairbhe an trioblóid, b'fhéidir.
Tá cumhacht gan fhreagracht ag na meatacháin ar líne.
Sa chomhthéacs sin, b'fhéidir nárbh fhiú an trioblóid le bheith ag scríobh blag.
An chúis is mó go bhfuil meath tagtha ar bhlaganna na Gaeilge ná...
Níl luach saothair ar bith le baint as.
Ba mhinic fosta gur maslaí ó dhaoine le hainmneacha cleite a bhíodh mar thoradh ar na tuairimí a nocht blagadóirí.
Tugann scaoilteacht an idirlín ardán d'achan chineál cancráin a bheith ag caitheamh anuas ar dhaoine eile faoi sciath na ganfhiosaíochta.
Thuigfeá d'éinne nach mbeadh ag iarraidh feannadh den chineál sin a tharraingt orthu féin.
Is beag iriseoir gairmiúil atá ábalta a bheatha a bhaint i dtír leis an bhlagadóireacht.
Anuas ar sin, ní thig éalú ó ghnáthchúraimí an tsaoil a thiteann ar dhuine, ar nós airgead a thuilleamh nó clann a thógáil.
Is maith an coincheap é iriseoireacht an tsaoránaigh ach i ndeireadh ama caithfear na billí a íoc!
Thiocfadh leat a mhaíomh ar ndóigh, go...
Twitter, an toighis chumarsáide is mó atá i bhfaisean san am i láthair.
Seans gur fearr a fhóireann seirbhís mhicreabhlagála dá chineál don duine gnóthach atá ag iarraidh tuairimí a nochtadh.
Éilíonn gontacht na formáide (140 carachtar) nach dtéann an scríbhneoir chun fadála ina chuid smaointe.
Níl i Twitter go bunúsach ach teachtaireachtaí téacs don idirlíon.
Ní bheifeá ag súil leis an doimhneacht chéanna tuairimíochta uathu is a bheadh ó phostálacha níba fhaide ar nós blag nó colún ar líne.
Eascraíonn an cheist:...
Amanna, tugann na meáin aird ar na cásanna sin, amanna eile ní thugann.
D'fhág muid slán ag a chéile don oíche.
I seilbh an phobail atá an tseanbheairic anois.
Is iomaí gnáthdhuine a bhfuil gunna ina sheilbh.
Tá na meáin chumarsáide i seilbh lucht an rachmais.
Tá an chuid is mó de ghnólachtaí na tíre i seilbh phríobháideach.
Níor stop na Naitsithe leis an bPolainn, agus níorbh fhada go raibh an Fhrainc ina seilbh acu chomh maith.
Gabhadh é agus gunna ina sheilbh aige.
Is fearr le vótóirí an té a bhíos i seilbh na cumhachta.
Bhí an t-imreoir i seilbh na liathróide.
Ghlac na Lochlannaigh seilbh ar Eabhrac sa bhliain 867.
Ghlac sí seilbh ar an micreafón agus thosaigh sí ag canadh.
Chuir siad cogadh ar arm an rí chun seilbh a fháil ar an teampall.
Níl a fhios agam beo cad a tharla.
Tá seanreilig i lár chathair Bhoston.
Bhí an clár ag tabhairt eolais faoi stair na háite.
D'aistríos an t-eolas go Gaeilge di.
Ghlaoigh sí ar a cara.
I mbarr a gutha, ghlaoigh sí:...
Ní phléitear cine i Meiriceá go poiblí.
Is é an t-ábhar is conspóidí i Meiriceá go fóill é, déarfainn.
Bhí na daltaí ag foghlaim faoi stair an chine ghoirm le déanaí ar scoil.
Is é Feabhra "Mí Stair an Chine Ghoirm" i Meiriceá.
Bhí mé ag machnamh ar seo cúpla lá níos déanaí.
Bhí mé ag machnamh ar seo agus mé ar an mbus go hAerfort Newark.
I measc 60 duine ar an mbus, ba mise an t-aon duine den chine geal.
Cuireadh mo chéad chuairt ar Mheiriceá i gcuimhne dom, blianta fada ó shin.
Dúirt mé le mo chomharsa ar an eitleán go mbeinn ag tógáil bus ar aghaidh go dtí mo cheann cúrsa.
"Ná déan" a dúirt an fear.
Éireannach ab ea é a bhí ina chónaí i Meiriceá le fada.
Ní thógann ach daoine bochta an bus.
Tá Gormaigh i Meiriceá ón tús.
Ar fáil amach do na cóilínigh go raibh talamh mhaith sa domhan nua,...
Bhí gá le hoibrithe chun an talamh a ghlanadh agus na bairr a chur, a bhaint, agus a iompar.
Cuireadh cána i gceantar na Cairibe agus cadás níos faide siar agus ó thuaidh.
Ar ndóigh ba ag freastal ar na margaí siúcra agus éadaí ar ais san Eoraip a bhí na trádálaithe.
Ach bhí an comórtas géar idir na soláthróirí, agus bhí na brabaigh caol.
Ní raibh úinéirí na n-eastát in ann oibrithe a mhealladh as an Eoraip ná as Meiriceá.
Thosaíodar mar sin ag ceannach oibrithe as an Afraic.
Caithfear cuimhneamh go...
As an am seo amach b'iad sclábhaithe formhór mór na ndaoine gorma a facthas san Eoraip agus sa domhan nua.
Níorbh fhada gur thosaigh daoine geala ag breathnú ar dhaoine gorma mar fho-chine.
Níorbh fhada gur thosaigh feachtais in aghaidh na sclábhaíochta.
Faoi dheireadh an 17ú haois bhí deireadh le húinéireacht sclábhaithe san Eoraip.
Faoin mbliain 1776 bhí deireadh le sclábhaíocht i roinnt de na stáit thuaidh.
Mar a leath an tír siar amach, tháinig níos mó stáit isteach san aontacht nár ghlac le sclábhaíocht.
Cé nárbh é an sclábhaíocht an t-aon chúis le cogadh cathartha na Stát Aontaithe, ba cheist lárnach í.
Faoi 1865 bhí úinéaracht daoine in aghaidh an dlí in gach ceann de na Stáit Aontaithe.
Ní raibh cearta iomlána ag daoine Gorma.
In 1856 rialaigh Cúirt Uachtarach na Stát Aontaithe nár bhain bille cearta na tíre le daoine Gorma.
Ceithre bliana, gan lá chuige nó uaidh, a bhí Séimí.
Cuireadh chun na scoile é.
Ní raibh bríste nó a dhath san am air.
Chuaigh sé lena mháthair ar ghreim láimhe go teach na scoile.
Ar a dhul isteach go teach na scoile dó d'amharc sé go scaollmhar ar gach taobh de.
D'amharc sé ar an tachrán ar ghreim láimhe léi.
Tharraing sé air leabhar, scríobh dornán inti, agus dhruid arís í.
Fágadh Séimí i gcuideachta scaifte eile páistí a bhí fána thuairim féin méide.
Tharraing an máistir air an leabhar mór.
Fágadh iomlán na bpáistí sioctha leis na gáirí.
Goidé mar a chuir tú isteach an lá, a leanbh?
Inseoidh mise do m'athair air é, ach é a theacht ón fharraige.
Ag déanamh gáire nach raibh a fhonn uirthi.
Má tá teach mór agus culaith mhaith éadaigh aigesean, altaíodh sé iad.
Bíodh ciall agat agus fág an cineál sin cainte le rá ag duine inteacht eile.
Seo seo, tá go leor canta.
Is maith a rinne tú an fhírinne a inse, agus ar a shon sin ní bhainfear duit.
Agus bíodh a fhios agat go mbíonn toradh i mBaile Átha Cliath fá choinne na sagart.
Ní bheadh gar domhsa nó duitse a bheith ag caint leo.
Eadar an dá Lá Nollag a bhí ann.
Leis sin isteach le fear an tí agus cuma scaollmhar air.
Chuaigh na páistí a luí ach ní raibh fonn codlata orthu.
Gabh ar d'aghaidh.
Bí i do shuí.
Goidé an duine atá ann?
Girseach.
Amach as mo bhealach leat!
Cé leis an gasúr?
Sin an rud a thug an bealach mé.
Chan díth nár mhaith liom bhur sláinte a ól ach...
Ní bhfaighfear do bhuaidh.
Rug sí ar an ghloine agus bhain súimín as.
Tá seanaithne agamsa uirthi.
Gabh anseo go bhfeice tú í.
Órú, chomh beag léi!
Glac m'fhocalsa air.
B'fhíor di, faraor.
Níl méid nó meáchan inti.
I gceann a sheacht mblian a bhí Séimí.
Bíodh crothán céille agat!
Ní bhainfinn dóibh murab é...
Bí i do thost!
Feistíodh 'ach aon rud chomh deismir agus a féadadh.
Bhí iomrá go raibh sé ina sháith den tsaol.
D'amharc sé go scaollmhar scáfar ina thimpeall.
Chan dólás croí ach sólás croí a bhí ar Shéimí nuair a bhí a fhaoiside déanta aige.
Is gairid mo shaol feasta dá fhadacht é.
Ba mhaith liom bheith i mo shagart nuair a thiocfadh ann domh.
Bíodh trí splaideog chéille agat!
Níl sásamh le déanamh oraibh.
Tá na páistí amú agat, ó chaithfidh mé a rá leat.
Ba bhreá amach an scéalaí an tseanbhean.
Seo seo, tá a bhfuil sa teach amú ag do chuid scéalta.
Bhí sé chomh gann i gcéill leis an leanbh a bhí cúig bliana ní b'óige ná é.
In áit a bheith ag cruinniú céille is é rud atá sé ag cailleadh cibé a bhí aige.
Tá Babaí inleithscéil go fóill, nó níl inti ach luspairt linbh.
Ach eisean ag cur bádaí beaga ar snámh, san aois a bhfuil sé ann!
Is minic a shuíodh siad ina mbeirt ar bhruach na farraige.
D'éirigh an ghrian agus nocht na caisleáin óir fá ghiota dóibh.
Gheobhaidh tusa rud nach dearn tú margadh air!
San aois a bhfuil tú ann...
Goidé an neart atá agam air?
Sa gheimhreadh ba ghnách leo ina mbeirt stopalláin a dhéanamh sna srutháin.
Beidh scéalaíocht ar an rud a bheas anseo nuair imeos sé.
Bhí fuath na námhad aige ar an scoil agus ar na leabhra.
Bhí sé chomh maith a bheith ag caint leis an ghealach le a bheith ag caint leis.
Tabharfaidh mé air a chuid smugachán dímhúinte a choinneáil aige féin.
Tá a fhios ag mo Thiarna orm.
Iomlán a bhfuair bás sa teach seo riamh.
Urnaí le comharsana a bhí ar shlua na marbh.
Tá siad uilig ar shlua na marbh.
Bheir an bhó tráthnóna.
Slán codlata agaibh.
Thoisigh siad a mhagadh ar Sheimí, a rá leis gurb í a bheadh mar mhnaoi aige.
Greadaigí libh a luí!
Bhí na súile ag drud ar Shéimí.
Cé leis uilig ar chuir tú paidir?
An mbeidh an ghrian mórán níos mó nuair a bheimid ag a taobh?
Bhí sé sé troithe ó thalamh.
Shíl sé an dúrud de.
Ní cuideachta ar an domhan duit é.
Tá sé buille luath ag do mhacasamhail a bheith tógtha le himirt chardaí.
Ná bí i bhfad amuigh.
Ach cá bhfuil mé ag caint?
Sé do bheatha 'un an bhaile.
Arsa bunadh an tí as béal a chéile.
Bhuail sé a mbéal fúthu i lár an urláir iad.
Bhí sí ag teannadh aníos ar a bheith ina cailín.
Tá tusa inchurtha leis féin!
Aon uair amháin a gheibh duine ciall, tá deireadh aige le haoibhneas an tsaoil.
Bhí triúr ban ag spágáil leo fríd an tsneachta.
Bhí sí ag ithe toirtín preátaí as cúl a doirn.
Baile beag suarach ocrach beadaí a bhí amach rompu.
An áit a raibh sé i ndiaidh an oíche a chodladh.
Bhí siad ag feitheamh lena seal.
Lupadán de pháiste smugach.
Ní raibh a bhean marbh ach cupla mí go rabhathas á rá i modh rúin go raibh sé ag smaoineamh ar cheann eile a tharraingt air.
Fuair sé greim gruaige uirthi.
Ní raibh sásamh le déanamh air.
An síleann sibh chugaibh féin go bhfuil mé...?
B'fhada i dteach na mbocht nó ag cruinniú na déirce í ach go bé mise!
Goidé tá a dhíth ort ar a shon?
Cá beag duit a bhfuil déanta agat?
Muirfear thú ach tú ag gabháil 'un an bhaile.
Thiocfadh leat a chur díot rud beag ní ba síodúla ná mar a rinne tú.
Thiocfadh léi gáire a dhéanamh agus sin a mbeadh de.
Ní raibh an fear sin ach ar shon grinn.
Ní mhilleann dea-ghlór fiacail.
Níl dada le gnóthú ar a bheith easumhal don té a bhfuil tú ina mhuinín.
Goidé mar atá sibh?
- Goidé mar bheimis ach mar tí tú féin?
Tá lán na lámh os ár gcoinne.
Cad chuige a raibh tú domh?
Ba chóir duit bheith ag caint le do mhacasamhail féin eile.
Is cosúil go bhfuil sé de bhuaidh orthu a bheith tugtha don ghloine, mar mháistrí scoile.
Ní raibh a cheann le tógáil aige as ólachán.
Bhí sé ag gabháil ó sholas.
Ba mhaith riamh é go dtí seo.
Tá muid ina mhuinín fá choinne bia bliana.
Bhí an gol ag briseadh uirthi.
B'ann a bhí máistir na scoile ar ceathrúin.
B'ann a chardáiltí gnoithe na hÉireann.
Táthar á chur sin air, cibé acu fíor bréag an scéal.
Tá ár gcluasa bodhraithe aige agus gan as a bhéal ach Babaí.
D'fhág sé páipéar nuachta as a láimh ar an tábla.
Is fada sinn ag feitheamh léi, mar Home Rule.
Tá braon ar bord ag an fhear anocht.
Ba mhór an truaighe nach bhfuair mé foghlaim i m'óige.
Is cuma duitse ach an tseanlánúin a bheith sásta.
Bhí na súile ag drud uirthi leis an chodladh.
Tá an léann amach aige.
Fuair an fear foghlaim coláiste.
Bhí an saol ag cur cruaidh orthu.
Tá sé ar shon gnoithe an iarraidh seo.
Ní lú orm an diabhal ná é.
Éirigh go gasta agus caith ort!
Chruinnigh cnap i mbéal a ghoile.
Caithfidh sé go bhfuil deireadh an tsaoil ann.
Chuaigh an oíche thart go dtáinig an lá.
Bhí a dhá shúil dearg ar mhéad is a bhí caointe aici.
Sin fáth mo chaointe.
Níl a fhios agam goidé a dhéanfainn ach go bé thú.
Ní bhfuair siad aon ghreim le níl a fhios agam cá huair.
Ba dhoiligh a ghabháil chun faoiside.
Ina dhiaidh sin, dar leis féin go gcaithfeadh sé an gealltanas a chomhlíonadh.
Ní raibh gar leis cur ina n-éadan.
Cuireadh glais lámh air.
Bhí sé eadar dhá chómhairle cé acu a bhéarfadh sé leis an príosúnach nó a ligfeadh sé a cheann leis.
B'fhéidir nach mbeadh sé mar seo [an teaghlach á cur as seilbh] da mbíodh sé féin níos tábhachtaí.
Ar do bhás ná lig uait é!
Tá sé uilig thart agatsa.
Tá tú as pianaigh.
Cha dtomhaisfeá cá raibh mé!
Rug sé greim gualann air.
Thit sé ar a cheithre boinn.
Bhí sé ar shiúl faoi ghlais lámh go príosún Dhoire.
Ní bhfágfaí a oiread agus gráinneog fhéir gan tiontú.
Rinne siad amach fanacht ar an talamh tirim go maidin.
Is garbh linn é.
Ní chreidfidh siad a dhath mura mothaí siad lena lámha é agus mura bhfeice siad lena súile é.
Bíodh geall air go bhfuil.
Bhí an fhearg ar shiúl dá muintir eadar an dá am.
Nuair a bheas dornán beag airgid agam cuirfidh mé fá do choinne.
Tá fréamh ghaoil againn dá chéile.
Cá deas dá chéile sinn?
Beidh iontas uirthi cad chuige a bhfuil tú den eolas sin.
Níl contúirt ort dearmad a dhéanamh díom nuair a bheas mé ar shiúl?
Beidh mise anseo fá do choinne ag teacht duit.
A dh'iarraidh mná nach raibh toil aici do.
Druid do bhéal ó do chuid amaidí.
Más gaolmhar ní cosúil.
Tá an meán oíche ann.
Slán codlata agaibh.
Bíodh a fhios agat nach só ar bith atá i ndán duit ar an choigrích.
Bhí aige le Babaí a phósadh.
Bhí siad ag siúl leo go brúite tostach.
Níorbh é sin do Shéimí é, bhí sé óg lúfar gasta.
Chuaigh sé ar a cheithre boinn.
Bhí a chár á ghreadadh ar a chéile le fuacht.
Simléirí arda dubha ag teilgean toite sa spéir.
A mháthair mhór, is tú a chan an fhírinne.
Tá an oíche ag teacht agus cá leagfaidh mé mo cheann?
Nuair a tháinig as an lá, cheannaigh sé giota aráin.
D'ith sé suas as cúl a dhoirn é.
D'fhulaingeodh sé rud ar bith ar a sonsa.
Tháinig sé fá fhad cainte dó.
Ach ní raibh cur suas aige dó.
Lean domhsa.
Bhí an capall ag tochas a chos ar an urlár.
Bí siúráilte greim sceadamáin a bhreith orthu agus a dtachtadh.
Ní ligfeadh an eagla do Shéimí cur suas don obair.
Ní raibh rún ar bith gadaíochta aige.
Beidh a fhios agat gan greim eiteoga a fháil ar chirc.
Bhail, sin an seachtú haithne agat, is déan a mhór nó a bheag di.
Níor chuala mé gadaíocht curtha síos dó riamh.
Is cuma duit ar an tsaol seo ach goid de réir dlí.
Is furast duitse stad den ól nuair nár thúsaigh tú air.
Ba doilig bheith ina gcuideachta gan a bheith mar dhuine acu féin.
An bhfuil do sháith agat?
'Bhfuil a fhios agat goidé mo chomhairlese duit?
Ná blais aon deor den bheoir mhallaithe le do lá.
Is cuma dá mbíodh siad ag magadh ort go dtiteadh an cár astu.
Mo chreach agus mo chrá gan mé chomh hóg leatsa inniu.
Chaithfinn saol nár chaith mé.
Ba róbheag a shamhail mé go n-imeoinn mar a d'imigh mé.
Ní raibh acu ach mé.
Thug siad scoil agus léann domh ar feadh a n-acmhainne.
Is maith is cuimhin liom an tráthnóna a d'imigh mé.
Ba é sin an t-amharc deireanach a fuair mé orthu.
Níl léamh nó scríobh nó inse béil ar an ghrá a thug mise don chailín udaí.
Ná bím ag caoineadh!
Bíodh foighid agam!
Ní raibh eagla le cur orm.
Síleann tú an cineál seo cainte a bheith iontach ag mo leithéidse.
Bhí mise ar feadh míosa ar mo sheachnadh.
Thóg siad ó mo leaba mé uair roimh an lá.
An lá fuair mé cead na coise b'éadrom mo chroí.
Chuaigh mé in éadóchas.
Nuair a bheadh an saol fá chónaí...
Goidé tháinig uirthi?
Bhí fuath na námhad agam air i mo chroí.
D'ól mé agus d'ól mé gur chaill mé mo mheabhair agus mo stuaim.
Tá mé thar chomhairle anois.
Ná thabhair grá do chroí choíche do mhnaoi.
Thug 'ach aon duine acu lámh is focal don duine eile.
Solais loinnireacha gheala a bhainfeadh an t-amharc as an tsúil agat.
Sheasaigh Séimí agus a thaca le coirnéal.
Cá háit a leagfaidh mé mo cheann go maidin?
Bhí na sráideanna ag bánú agus na solais ag gabháil as.
Chaill sé a mheabhair glan.
Dar leis gur cheart dó glór a chinn a aithne.
Lá arna mhárach bhí Séimí arís ina chruth féin.
Bhain sé slogóg eile as.
D'ól 'ach aon fhear acu tarraingt a chinn den bhuidéal.
Bhí truaigh an tsaoil aige do Mhicheál Dubh agus don bhail a chuir an bhantracht air.
B'éigean dó luí ar phutóga folmha go maidin.
Ní thiocfadh leis a ghabháil chun an bhaile ar phócaí folmha.
Nach raibh go leor den fhear ann?
Ní dhéanfadh sé a dhath choíche a ghoinfeadh a croí.
Bhí coiscéim throm leis.
Bhí sé ag spágáil leis fríd an tsneachta.
Tamall beag i ndiaidh a ghabháil ó sholas dó...
Bhí siad fá shiúl lae don áit.
Bhí a phócaí ag brúchtaigh leis an ór.
Bheadh sé uilig thart anois agus bheinn as buaireamh.
Is aige atá ábhar na ndeor.
Bhí an baile mór fá chupla céad míle dóibh.
Tógadh sa doras ag a chéile iad.
D'éist sí.
Ní raibh ní ba mhó le mothachtáil.
Dar le Babaí gurbh é a ceart an glór cinn sin a aithne, ach ní raibh dul aici smaoineamh cá háit a gcuala sí é.
Bhí lúcháir mhór ar Bhabaí roimhe.
Cá raibh sé le fada riamh?
Thost sé.
Ansin smaoinigh sé nach raibh sin inráite aige.
Tháinig na deora leis.
Is minic a chuala mé m'athair ag scéalaíocht ort.
Bhí cos amuigh is cos istigh san uaigh aige.
Ar béal maidine.
Ní raibh as a mbéal ach an cogadh.
Is mór an gar gan an duine bocht a bheith istigh.
Tá na gunnaí aimsithe ar an doras acu.
Níl sé inleighis.
An bhfuil sé inleighis, a shagairt?
Níl gar a bheith ag caint.
Nocht an tEargal.
Bhí sé ag gabháil ó sholas de.
Bhí truaigh aige dóibh, ach truaigh gan tarrtháil a bhí inti.
Níl feidhm orm aon lá oibre a dhéanamh le mo sholas.
Tá mé i mo sháith den tsaol.
Plátaí airgid a bhainfeadh an t-amharc as an tsúil agat.
Ní raibh dul ag aon duine a aithne.
Ba é sin mo ghnóithe an bealach.
