As lár na tubaiste is ea stadfaidh an ghrian sula rachaidh sí a luí san áigéan thiar ó lonrú anuas; solas ní bheidh ar fáil ach oiread na hoíche nó mar éiclips lán.
Ansin nach deas mar a bheadh an scéal a'm?
Dein é an fhaid is atáimse i dteagmháil leis na leaideanna ag an gCeanncheathrú.
M'anam go raibh sin iontach scáfar, ach ansin d'fhág tú sin agus chuaigh tú le sagartóireacht.
Limistéar na Meánmhara is áit dúcháis don Rós Mhuire.
Chuirfeadh sé seo spás níos fearr ar fáil do na leanaí agus don mhúinteoir 'Is dócha go bhfuil céad éigin litir scríofa againn agus n' fheadar cad é an méid glaoch gutháin atá déanta ach níl fachta againn go dtí seo ach oifigiúlacht agus constaicí gan dealramh.
Riasc beag ag ceann an bhóithrín a mbínn ag déanamh gairdeasa faoi, faoina fhásra bláthanna, faoina fhásra luachra is féir, faoina sheileastram, bhí sé líonta isteach.
'Dadaí' agus 'Mamaí' seachas 'mo dheaide' agus 'mo mhaime' a thugaidís ar a n-athair agus a máthair.
Rinneadh iad i neamhchead na n-othar agus de ghnáth gan iarracht ar bith pian a cheansú agus go minic bhí bas an othair mar thoradh ar an turgnamh.
Rinneadh ball de de Rafiq Mottiar sa bhliain 1965 agus riamh i leith, tá sé ag obair ar son saoirse san Afraic Theas.
Má bhíonn súil ag an saol ar eachtraí, nó má bhíonn an chosúlacht féin ar an scéal gur amhlaidh atá, bíonn sé ina chosaint ag daoine - más lag lúbach an chosaint in amannaí é.
Ní raibh eolas dá laghad ag an tiománaí cad é mar lasta luachmhar a bheith á iompar aige.
Le hiarracht amháin eile bhí Lightbody imithe trí shlat chun tosaigh air agus is mar sin a chríochnaíodar, le hamanna 4:12.0 Léirigh tuairiscí na bpóilíní imní faoi líon na bhFíníní sa chúige agus imní fosta faoi dhánacht na n-iarrachtaí a dhéanfadh na Fíníní sin chun poblacht a thabhairt i gcrích.
Is ar éigean a bhí riachtanais teanga chomh soiléir riamh cheana agus atá siad faoi láthair, agus an oiread sin eolais bailithe fúthu.
Thaistil Eoin ní ba mhó ná pápa ar bith ó aimsir Pio Nono (Pius IX) ar aghaidh - i ngluaisteáin agus ar thraenacha.
(2) Faoi féir fho-alt (3) den alt seo, ní bheidh aon deontas a a thabharfar faoin alt seo do dhuine - (a) i leith oibreacha den chineál a shonraítear i mír (a), (c) nó (f) d'fho-alt (1) den alt seo níos mó - (i) i gcás ina n-athfhoirgneoidh an duine teach chun é féin á áitiú agus gurb í an talmhaíocht go haonarach nó go formhór a shlí bheatha agus nach mó ná seasca punt luacháil inrátaithe nó comhiomlán luachálacha inrátaithe na talún (más ann) agus na bhfoirgneamh a áitíonn sé, ná dhá thrian den mhéid a measfaidh an tAire gurb é costas na n-oibreacha é, agus (ii) in aon chás eile, ná trian den mhéid a measfaidh an tAire gurb é costas na n-oibreacha é, (b) i leith oibreacha den chineál a shonraítear i mír (b) d'fho-alt (1) den alt seo, ná trian den mhéid a measfaidh an tAire gurb é costas na n-oibreacha é, (c) i leith oibreacha den chineál a shonraítear i mír (d) d'fho-alt (1) den alt seo, ná (d) i leith oibreacha den chineál a shonraítear i mír (e) d'fho-alt (1) den alt seo, ná (a) i gcás teach nach bhfuil níos mó ná trí sheomra ann, ná céad punt, (b) i gcás teach a bhfuil ceithre sheomra ann, ná céad is fiche punt, nó (c) i gcás teach a bhfuil cúig sheomra nó níos mó ann, ná céad is daichead punt.
'Cén diabhal útamála atá ar siúl ansin thíos?
Tá stádas faoi leith ag an UDA sa tSeanchill cionn is stair an eagrais agus cionn is gur ansin is mó a bunaíodh is a buanaíodh é.
Sa Deibhí bíonn seacht siolla sa líne freisin, ach bíonn siolla sa bhreis i bhfocal deireanach b ar a, agus in d ar c.
An mhaidin dar gcionn, dhúisigh mé go tobann agus d'amharc mé timpeall orm.
Anseo arís tá dealbh mhór de Mhao.
(4) D'fhonn amhras a sheachaint, aon achtachán a ndéantar leasú air le halt den Acht seo a scoireann de bheith i ngníomh amhail ar an agus ón lá dá dtagraítear i bhfo-alt (1) nó, de réir mar a bheidh, amhail ar agus ó dháta éagtha na tréimhse ar lena linn a choimeádfar i ngníomh é faoi fho-alt (2) (' an t-éag '), beidh feidhm aige agus beidh éifeacht leis amhail ar an agus ón lá sin nó, de réir mar a bheidh, amhail ar an agus ón éag, mar a bhí feidhm aige agus éifeacht leis díreach roimh dháta an Achta seo a rith ach sin faoi réir aon leasuithe a dhéanfar le haon Acht eile den Oireachtas tar éis an dáta rite sin.
Chomh maith le sin, bhronn Teaghlach Uí Ghallchóir as an Bhun Bheag Corn Cuimhneacháin Hiúdaí Bhig ar an chomórtas.
Tugadh thart ar phríomhfhoirgneamh poiblí an Ionaid muid agus thug Ihab, lena chuid Araibise blasta (agus Pól as Gaeilge) cuntas dúinn ar bhunú an ionaid i gCluain Sceach, an méid áiseanna éagsúla atá ar fáil ann (ionad spóirt, scoil náisiúnta, bialann, siopa, srl.).
Tógann sé amach biro dearg) MAIDHC: (Á stopadh.
Bronnfar é ar an Chnuasach Gearrscéalta nó an dráma is fearr.
An duine rialta baoth Is méanar don duine rialta sin nach mbaineann pléisiúr agus lúcháir ach amháin as briathra agus gníomhartha sárnaofa an Tiarna, agus tríothusan go meallann sé daoine chun Dia a ghráú go háthasach gealgháireach.
Ach hóbair do dhoras an leithris nár bhain sé dá lúdracha é leis an gcraitheadh a bhain sé as agus é ag gabháil á bhearradh féin.
Tá sé fóirsteanach go maith, mar sin, go bhfuil Golway tar éis stair Rannóg Dóiteáin Nua-Eabhrac le trí chéad bliain anuas a scríobh.Tá sé le fáil ar lch. 202-203 de S1067, Scoil na gCailíní, Doirí Beaga.
'Seirbhísí Sóisialta don Chainteoir Gaeilge / Dátheangach' a bhí mar théama ag an siompóisiam, a d'eagraigh Comhdháil Náisiúnta na Gaeilge.
Tá sé thíos staighre.
Go tobann, bhris an bord ina dhá leath.
Má tá boird stáit agus comhlachtai stáir in Éirinn ag dul ag fógairt mar 'phacáiste' ar leith d'Éirinn, má tá RTÉ ag dul i gcomhar le Sky maidir le dáileadh na mbealach teilifís Éireannach ar bhosca digiteach Sky ar fud na tíre (cinneadh atá tar éis an-gheit a bhaint as oifig an Aire de Valera, deirtear linn) níor cheart cur suas leis an neamhaird ar leith a dhéananna meáin na Sasasanach ar Éirinn de ghnáth.
An chéad chéim eile a bheidh sa bhfeachtas ná fógraí a fhoilsiú sna príomhnuachtáin, an tseachtain seo chugainn, ag lorg tacaíochta agus airgid ón phobal le haghaidh an fheachtais seo, a bhfuil 'Tabhair abhaile iad' mar theideal air.
Ar fhágaint slán agus beannacht age cé na Coise an tráthnóna aoibhinn caithiseach Domhnaigh seo dhúinn, agus agena a raibh do dhaoine ina seasamh ann, cé go raibh cuid mhaith ann san am gcéanna, ní raibh cuma na hainnise ná na bochtanacht ar aon duine acu, rud ná beadh im chumas do rá leo anois dá mbeinn ann, comh fada lem thuairim.
Chuiridís oilithrigh amach go dtí Compostela mar ionadaithe thar cionn a muintire go léir agus bhailítí airgead chuige sin sa Chladach.
Nuacht 4.08 Nuacht a hAon 2.00 Nuair a bheidh an Coiste sin tofa, iad do chroma láithreach ar an Teaghlach Meán-suidhte d'ullamhú chun iostuithe, etc.
An Bille Ombudsman (Leasú) bhailte móra agus ar chathracha eile ar fud na tíre.
Beidh sí siud eile bailithe léi, ach tusa a bheidh thíos leis an gcúrsa.
Lean an Iníon de Brún uirthi le miniú gur thacaigh an Roinn s'aici leis an eagraíocht le 11,000 de mhaoiniú breise anuraidh le cur ar a gcumas tabhairt faoina ndeacrachtaí.
Luigh sé go dian leis an staidéar agus bhain sé amach céim B.A. Maidir leis an damhsóir bhí cuma ainnis air agus bhí an oiread cótaí air a chlúdódh Coláiste na Tríonóide.
'Fostaíodh Comhairleoirí Gaeilge ar chonradh dhá bhliain i gcuid de na Bordcheantair cheana féin ach ceapann Comhar go bhfuil géarghá le Comhairleoir Gaeilge lánaimseartha in achan Bhordcheantar sa Tuaisceart sa dóigh is go mbeidh leanúnachas san obair.
Ach níor mhair an cumann beag carthanach seo ach seal.
Beidh Cúldoras ann 'agus de réir mar a bheidh an samhradh á chaitheamh beidh an ríomhaire ag cur foirne ó bhealach sa gcaoi agus nuair a shroichfear mí Mheán Fómhair nach mbeidh fanta san iomaíocht ach dhá chontae sa bpeil agus dhá chontae eile san iománaíocht.
feiste chun bac a chur ar shruth leictreach ró-mhór sreabhadh trí chiorcad; blúire de shreang thanaí a bhíonn ann, a leánn má théitear í; briseann sé seo an ciorcad agus feidhmíonn sé mar fheiste shábháilteachta.
na difríochtaí ó thaobh airíonna de a tharlaíonn laistigh de speiceas áirithe; mar shampla, bíonn daoine difriúil ó thaobh dath a gcuid gruaige, a súl agus a gcraicne de agus bíonn siad difriúil ó thaobh méid de freisin athrú gáis go leacht de thoradh fuaraithe: mar shampla, athraíonn an ghal ó chiteal atá ar fiuchadh ina leacht nuair a bhuaileann sí le balla fuar cistine comhthionól ball a thiomáineann fuil ar fud an choirp; is é ráta cuisle duine fhásta ná thart ar 70 buille in aghaidh an nóiméid, ach bíonn sí i bhfad níos tapúla ag leanbh; trí ghréasán d'fhéitheanna a ghluaiseann an fhuil; fágann an fhuil an croí trí artairí agus filleann sí ar an gcroí trí fhéitheanna achar beag, thart ar mhéadar cearnach de ghnáth, a léiríonn na plandaí go léir a fhásann sa réimse sin; is féidir ceann a dhéanamh as píosaí sreinge, corda nó adhmaid an ráta ar a gcuirtear obair i gcrích, is é sin, an méid oibre a dhéantar in aghaidh an tsecoind; is é an watt (W) an t-aonad cumhachta rud ar bith a ghlacann spás agus a bhfuil mais aige; is féidir mais a thabhairt ar gach uile shubstaint agus ábhar; úsáidtear na téarmaí solad, leacht agus gás chun cur síos ar thrí staid ábhair; is féidir staid amháin a thiontú go staid eile trí théamh nó fhuarú dath príomhúil is iad dathanna príomhúla an tsolais ná dearg, uaine agus gorm; faightear solas geal nuair a mheasctar na trí chineál le chéile go cionchothrom; nuair a mheasctar dhá dhath phríomhúla le chéile faightear ceann de na dathanna tánaisteacha, leithéidí buí, cian agus magenta; is iad dathanna príomhúla péinte ná dearg, buí agus gorm.
Trasna na sráide ón séipéal tá an siopa, grósaeir agus adhlacóir, ina bhfuil cuntar ar leith ar chlé tugtha do ghnó an phoist, haiste nár mhóide go mbeadh mórán éilimh air inniu, Dé Luain, ionas nach mbeidh air fanacht rófhada chun stampa amháin a cheannach.
Bhí sé tinn aimsir chluiche ceannais na bliana 1902 agus gan ar a chumas bheith páirteach.
Más rud é nach féidir le heolaíocht na haoise seo tuiscint iomlán a thabhairt ar mhórchuid na n-iontais atá sa leabhair, ní fada uainn an t-am, gach seans, a mbeidh siad intuigthe go maith.
Faightear seangán dearg in armas Acadamh an Bhaile Meánach: Ar airgead gearrbhalc gorm idir thuas dhá dheasóg agus thíos seangán gach rud dearg (CCH: 44).
Ansin nuair a shocair an gleo d'éist siad, ach ní chuala siad a dhath.
Bhíodh corrscéal ann faoi ghadaíochtaí beaga agus scéalta eile faoi chapaill bhradacha de chuid na dtincéirí a ligtí isteach i ngarraithe agus a d'itheadh féar.
Tugann an scannán seo léiriú ar a gcaidreamh lena chéile agus le muintir Kennedy, Marilyn Monroe, Sam Giancano, Judith Cambell agus an FBI.
... '' Go deimhin, rinne Séamus Puirséal, príomhfheidhmeannach Chomhairle na nDámhachtainí Ardoideachais Oiliúna, tairiscint go dtacódh an t-eagras sin le comhdháil dá leithéid.
Le Concubhar Ó Liatháin.
Tá a fhios sin agat anois, ar ndóigh.
'Ach thóg na leitreacha sin cian díom - na leitreacha a scríobh mé chomh maith leis na rudaí a scríobhadh chugam.
Tá Cyrano cróga, stuama agus féith na filíochta ann, ach go háirithe i gcúrsaí grá.
Géilleann siad so go láidir don sabóid mar ná fuil d'Aifreann acu ach ceann an Domhnaigh.
(2) Déanfaidh iniúchóir arna cheapadh nó arna ceapadh faoi fho-alt (1) tuarascáil i scríbhinn a ullmhú i dtaobh torthaí aon scrúduithe agus imscrúduithe a bheidh déanta aige nó aici faoin alt seo agus déanfaidh sé nó sí, má iarrann agus aon uair a iarrann an tArd- Reachtaire amhlaidh air nó uirthi é, tuarascáil eatramhach i scríbhinn a ullmhú i ndáil le haon scrúduithe agus imscrúduithe den sórt sin agus cuirfidh sé nó sí faoi deara aon tuarascáil den sórt sin a chur ar fáil don Ard-Reachtaire.
Agus nuair a bhíodh sé ag insint scéil, ní scéal scéil a bhíodh aige.
An tseachtain seo caite phléigh muid domhan saibhir an iarnua-aimsearachais mar mhodh machnaimh agus thug muid faoi deara: imní faoin taobh 'dorcha' den réasúnachas nua-aimseartha; agus spéis i ndíthógáil na gcoincheapa nua-aimseartha a bhfuil cuma chomh socair orthu ar nós 'normáltacht' agus 'féiniúlacht'.
Leanann an talamh ar tonnchrith i ndiaidh dóibh dul thart, dála miotal ildaite, dála an chloig mhóir, i ndiaidh na paidreacha easpartan a fhógairt, nuair a mhaireann ag crónán os cionn na ndíonta ar nós foiche mhór ghlas ina thúr órga, áit ar féidir leis an fharraige a fheiceáil.
Anois bhí muid ag breith ar na Sierras, cuid de na Rockies, an sliabhraon mór géar snámhach sin a ritheann ó Alasca go Meicsiceo.
'' Ach ní hé sin amháin: tráchtáil gan bac le tíortha iasachta ceann de na buntáistí is luachmhaire a bhíonn ag pobal neamhspléach, agus is fada uainne an buntáiste sin.
D'fhéadfadh duine nó dhó díobh siúd a bheith ina nAirí Stáit ach tá ar a laghad seisear Airí Stáit nach mbeadh postanna acu.
(Leanann sé ar aghaidh ag rá gur ceadmhach taibléidí a mhúchann an phian a úsáid fiú má bhíonn seans go dtabharfadh sin an bás níos giorra, ach nach ceadmhach iad a úsáid d'aon turas le bás a thabhairt.
Mar is léir, eisíodh roinnt mhaith CallCards ó foilsíodh an bróisiúr deireanach do Chlub Bailitheoirí CallCard, ina measc Garth Brooks, Tia Maria agus dhá CallCard do Chorn an Domhain 1994 i S.A.M. Mar sin, cé nár tharraing Teresa ceangal díreach idir an teas agus an chumha, úsáideann sí an briathar 'fuaraigh' le trácht ar chumha a bheadh ag trá de réir a chéile, i ndiaidh duine a gheobhadh bás.
(4) Aon áireamhacht iomlán go mbeidh ráiteas ina teanta á rá gur hiarradh agus gur deonadh paitinn Bhriotáineach don chumadóireacht a héilítear san áireamhacht, beidh ina teanta cóip dheimhnithe den áireamhacht iomláin, gur dá druim a deonadh an phaitinn Bhriotáineach san, agus fós an cruthúnas orduithe gur ghlac Comptroller-General Oifig na bPaitinneacha i Lundain leis an áireamhacht deiridh sin a luaidhtear.
Dar leis go bhfuil sé de dhualgas ar gach duine atá bainteach le CLG, tús áite a thabhairt do labhairt na Gaeilge agus féachaint chuige, pé acu tré 'Scór' nó ócáidí sóisialta an chumainn, go mbeidh 'an chuid sin dár n-oidhreacht á caomhnú agus á forbairt'.
clórafluaracarbóin Gáis a úsáidtear i gcannaí aerasóil áirithe, i gcuisneoirí agus i ndéantús cupán agus coimeádán plaisteach áirithe.
'Creidimidne, mar thoradh ar INTRA, go bhforbraíonn na mic léinn a gcuid tuisceana ar shaol proifisiúnta na tionsclaíochta agus go dtagann borradh faoina bhféinmhuinín, a n-aibíocht agus a gcuid scileanna caidrimh dhaonna,' a deir an Dr. Caoilfhionn Nic Pháidín, Stiúrthóir Fiontar.
Níorbh é.
I gColáiste na Tríonóide dó, bhí sé ina Reachtaire ar Chumann Gaedhealach an Choláiste agus ina rúnaí ag an College Choral Society.
Tithe ceann tuí a bhí iontu a tógadh le clocha le seomra leapa amháin laistiar den tine.
Chuir na hÉireannaigh Aontaithe ina luí ar Rialtas na Fraince go mbeadh céad míle díobh, ar a laghad, ag feitheamh le hArm na Fraince.
Ach sin an toradh is measa a fhéadfadh tarlú don pháirtí agus déarfaidís leat nár cóir an iomad airde a thabhairt do na pobalbhreitheanna nach raibh riamh fabhrach do na páirtithe beaga.
Le cruthú nárbh eagal leis taobh amáin thar an taobh eile, rinne Benedict casaoid ghéar leis an Ghearmáin as díoltas a imirt ar phríosúnaigh chogaidh, rud a bhí, adúirt sé, glan i gcoinne dlí morálta na cogaíochta; agus cháin sé an tír sin fosta as príosúnaigh Bheilgeacha agus Fhrancacha a sheoladh chun na Gearmaine mar oibrithe.
Ba chiallmhar, ba riachtanach agus ba chuí gach focal a dúirt Potter faoi chórais theilifíse an domhain - an BBC ina measc; faoin gcaoi ina bhfuil siad tite i léig; agus faoin dochar atá á dhéanamh do na meáin chumarsáide go léir ag polaiteoirí agus lucht rachmais - go háirithe, Rupert Murdoch.
I dteannta an eolais seo uilig, tá nótaí praiticiúla ann do thurasóirí agus bhunadh na háite araon.
(64) Níl bean ar liosta na laoch, agus is fíor sin faoi mo liostasa scríbhneoirí chomh maith.
Tá sé beartaithe ag Globalise Resistance agóid a dhéanamh in éadán comhdhála ar Pháirtíocht Phoiblí Phríobháideach a bheidh á reachtáil ag an rialtas in Óstán an Burlington i mBaile Átha Cliath, 10-12 Deireadh Fómhair.
Ná habair liom gurb é an gearradh céanna é ag Noonan an chéad lá eile.
3 Tá a chéad phost ag Oilibhéar agus tig leis IRP12 sa mhí a shábháil.
'Athraíonn sí a haigne ansin chomh luath is a chastar ar a chéile iad!
Agus níor laghdaigh sé ar an eagla sin nuair a léigh siad ar an pháipéar nuaíochta gur fágadh ina luaith an baile a raibh Córa ar scoil ann.
Níor ghá dó ach féachaint ar chás na gceithre dhaonáireamh a deineadh idir 1861 agus 1891 agus a loisceadh i rith an Chéad Chogadh Mhóir, chun tuiscint a bheith ag riarthóir ar an gcailliúint mhór.
/ Níl fhios agam c 'n áit a bhfuil do lán / Mur in do lár atá do thóin.
(c) Ar an gCuntas Tarraingthe Speisialta a bheith leachtaithe, déanfar taíllí a d'fhaibhrigh go dtí dáta an leachtaithe agus measúnachtaí a toibhíodh roimh an dáta sin ach nár íocadh a íoc i gcearta tarraingthe speisialta.
Goilleann a sean-aois uirthi go mór agus, go speisialta, siocair tráú radharc a súl.
Ní hé amháin sin ach bhí de thoradh ar an dá bheart fadbhreathnaitheacha sin aige gur mhaolaigh ar naimhdeas na Fraince don Eaglais.
Tar éis tamaill, gan dabht, d'fhéadfainn sleamhnú liom aníos, agus suí go deas ón taobh eile den choca, agus chloisfinn gach aon ní.
Ar mhaith leat teach a cheannach.
Bhí a mhaide siúil ina láimh aige... Bhí an áit réabtha dóite.
Bhfuil cop-on ar bith a' t?
Is deacair treo na gaoithe a mheas ar uairibh, sa ghnáthgharraí cúil sa bhaile go háirithe, mar gheall ar na foirgnimh agus na crainn mórthimpeall.
Dúirt sí go raibh dlíthe éigeandála i réim sa Cholóim agus gur chiallaigh sé sin go raibh finnéithe ábalta a bhfianaise a thabhairt go rúnda agus iad taobh thiar de scáileán.
Ní thugann aon duine aird dá laghad orthu agus is léir nach maith leo sin, cé nach féidir leo tada a dhéanamh faoi.
D'fhoilsigh Ó Cléirigh aistriúchán Breatnaise ar chuid dá shaothar.
Níor mhasla gan bhrí ná caint gan éifeacht a bhí san fhocal sin twaddle.
den Bhunreacht agus gur san Oireachtas amháin a phléifí gach reachtaíocht maidir le ginmhilleadh feasta.
Ach i gcónaí nuair a rachadh sí a bhuaileadh thiocfadh bean de chuid na comharsa isteach agus shuighfeadh sí sa chlúdaigh ag comhrá léithe agus nuair a bheadh an bainne buailte d'imeochadh sí léithe chun an bhaile.
Chuala sé torann na gclár ag pléascadh ina aigne agus mhothaigh sé drithlíní scéine ag spochadh chnámh a dhroma ag smaoineamh ar an arm ag réabadh dhoras a dtí agus ag streachailt a athar as ascaill a mháthar i gceartlár na hoíche.
Tá iarratais dhá lorg ag Comhairle Contae na Gaillimhe ó ghrúpaí pobail / deonacha don bhliain 2002, ó Thoghroinn Chonamara amháin (beidh na Toghranna eile in ann leas a bhaint as an scéim seo sna blianta eile).
Dúirt an Ridire Pádraig gur cheart an Ghaeilge a mhúineadh dóibh siúd a raibh an Ghaeilge mar mháthairtheanga acu.
Chonacthas don fhear seo nár chóir do Éireannaigh a bheith sásta leis an Taoiseach de bhrí gur thug sé cead a chinn do Mheiriceá a bheith ag úsáid aerspás na tíre seo gan ceist a chur ar na daoine.
Fataí agus coirce ba mhó a chuirtí.
Má itear an mhil seo sula dtosaíonn astú pailine, tá seans go spreagfaidh sé córas imdhíonach an choirp le go mbeidh sé ábalta éifeachtaí na pailine a cheansú.
'I ngach eagraíocht mhór bheadh scata daoine ag babhtáil' agus d'fhéadfadh aon duine acu siúd na teachtaireachtaí atá á seoladh ar an Idirlíon a léamh.
Tor nó crann beag ilchraobhach; duillí urchomhaireacha lansacha; na bláthanna glasbhuí ina mbraislí beaga in ascaillí na nduillí.
Cnoc Fola Anseo tá clagarnach claíomh le cluinstean I ngaoth pholltach na Rinne ag tógáil bruíne.
Ní móide go n-éireoidh leis an iarracht seo, ach ní shin le rá nach mbeifear á bhrú chun cinn le linn na bliana seo, agus b'fhéidir an bhliain seo chugainn leis.
Tá an chuma ar an scéal, áfach, go bhfuair siad bás suaimhneach agus shíl an scríbhneoir gurbh fhiú cuntas a choinneáil ar a mbás.
Measann déantóir na gcónraí, Fabrizio Caselli ó Lucca sa Tuscáin, go mbeidh trí lárionad éigeandála de dhíth chun déileáil leis na glaonna ón uaigh, má éiríonn leis an fhiontar.
An Domhnach seo ar Pháirc an Chrócaigh caithfidh siad féin agus Francis Bellew seasamh guaille ar ghuaille leis an líne lántosach is mó clú a tháinig as Ciarraí ó bhí aimsir Sheehy, Liston agus Egan ann.
Is fiacla sealadacha iad.
Is é an leabhar a thug sí do Mháire.
Seo cúpla ceann eile.
Sin a bhfuil ann.
Is furast aithne é.
Dheisigh Seán an rothar.
Bhí a cos féin ag breathnú uirthi, an chos chéanna go baileach ar dhath an spáinnéir, bán is donn, súil ghrinn ag an gcos is an tsúil sin ag amhastrach uirthi.
Chaith sé cúpla bliain ina chónaí ar an oileán leis féin ach bhog sé isteach go tír mór sa bhliain 1975 nuair a bhí sé 63 bliain d'aois.
Bhí a ngruanna faoi lasadh.
Agus as go brách leo.
Cothaíonn sé a chuid Ghaeilge gach bliain ar saoire sa Spidéal.
Dúirt siad nach bhfeiceann siad an cineál seo chomh minic sin.
'Ba mhaith liom sin.
Cuimhní ó áit éigin eile, na blianta fada ó shin?
Is airde sliabh ná cnoc.
Thug siad a n-aghaidh ansin ar áisínteacht fostaíochta a raibh a seoladh scríofa síos i leabhar nótaí ag Tom.
Bhí an fear ag an doras.
Nach bhfuil carr an duine acu.
Bíonn ladhracha ar an gcrág aige.
Seandúshlán an mhí-áidh a bhí ann.
Tá a fhios againn gur ar shuíomh an bhaile a bhraitheann an fhorbairt cuid mhaith.
Ar ais go dtí an Liosta de Spóirt Indibhidiúla.
Tugadh an bhreith 3-2 i bhfabhar Lubulwa.
Ligfeadh sé dó éalú ón saol seo.
B'shin an uair a gcuireadh an Cadhan Mór thar maoil agus a dtuilleadh sé an leasainm a bhaist Ó Ríordáin air, Raidhse.
Tá ionad suntasach tábhachtach tugtha don tsíocháin idirnáisiúnta agus dá buanchoimeád i gCairt na Náisiún Aontaithe.
Is beag planda a fhásann i dteocht faoi bhun 4C.
'Níor cheart do na polaiteoirí aislingí a chumadh agus an pobal a fhágáil ar an ngannchuid maidir lena bhfíorú.
(' Oidhe Réalt an Ghleanna ', CP).
Is amhlaidh a dhípholaraíonn na cillscannáin i matáin na n-atriam ar dtús i gcónaí, rud a spreagann na seomraí sin chun craptha.
Níor chúis iontais í go hiomlán gur ghlaoigh sé ar Melissa.
Bhí an fear ag siúl leis an mbean.
B'fhéidir go raibh tuirse orm.
Nár labhair Seán?
Tóg go bog é.
'Ach caithfidh mise a bheith ar shiúl chun an tsiopa.
'Ar cheannaigh tú aon mhilseáin?
D'áitigh an rí air dul i gceannas ar an obair.
Ceithre phunta dhéag meáchain!
Tháinig sé ar Rí Laighin ar Tountinna.
Suíonn Tímí agus Ronna.
Laistigh de bhalla cois bóthair ar fhearann na heaglaise a raibh athair Dhúbhglais de h-Íde ina mhinistéir inti ar an Phortach Ard tá fógra anois: 'Ceiliúrlann an Chraoibhín / Dr Douglas Hyde Centre ar oscailt / open Bealtaine - Meán Fómhair / May - September...' Tá an t-údar agus An Gúm le moladh as tabhairt faoina leithéid d'áis a chur ar fáil - thiocfadh gurbh é seo an chéad chéim i dtreo ciclipéid eolaíochta as Gaeilge
Tuigfear mar sin, de bharr tóir a bheith agam ar bhealaí nádúrtha leis an gcorp a thabhairt chun lánfoirfeachta gur chuireas cluas le héisteacht orm féin san Horseman's Inn i mBéal na Coire Thoir nuair a thosaigh na dúchasaigh, ar cheannaíos deoch nó dhó dóibh i rith na hoíche, ag caint go leathmhagúil ar thuras leighis ag Nettle's Cottage.
'dá mbeadh cóiste saor... Dá mbínn i m'fhile, cheolfainn agus mholfainn' an mhuc dhubh '( an t-ainm a bheireadh bunadh na mbailte s'againne ar an traein roimhe seo) go ceann seacht mblian.
Faisean le Úna Ní Bhrannagáin Ná híocaigí na táillí - Fahey Brú Tráchta i Maigh Eo.
'' Ach, a Bheartla, ní hí an smólach chéanna - '' '' An smóilín chéanna - chéanna chéanna - a Shéamais.
Éileofar air nó uirthi, áfach, taisteal chuig an Ionad de réir mar is gá.
(3B) Ní bheidh feidhm ag fo-alt (1) maidir le comaoin a fuarthas i leith diúscartha iomchuí arna cur i gcrích le hordú a rinneadh faoi alt 28 (1) den Acht um Údarás Forbartha Dugthailte Bhaile Átha Cliath, 1997.
Ba i dtithe lucht oibre ba mhó a bhí iarraidh ar Liabán agus iasacht airgid, ach bhí go leor eile ag fáil airgid uaidh, fosta.
Dhá arm aigne an dá theanga, ba ghnáth a rá, ach is arm eile agam féin an t-am, agus nach scátálaim ar oighear ach go dtumaim agus go snámhaim i sruthanna éagsúla an ama.
Orthu siúd bhí John Baptist Crozier, eaglaiseach a bhí ina Ardeaspag ar Ard Mhacha i ndeireadh a shaoil.
Chrom an Diúc gur phioc suas é di go cúirtéiseach.
), Bhuail Éire iad dhá uair i gcluiche coimhlinteach, i mBaile Átha Cliath i 1965 agus i 1989, 1-0 an dá uair.
Tá an éide scoile s'againne maith go leor anseo i Scoil Naomh Pól.
Tar éis a bheith briste ar an nGearmáin ghlac Meyer leis an áth mar a fuair agus chuaigh do cheangal mhuintearthais le daoine a bhí in earraid leis cheana.
Níl Tóiceo agus Aerfort Haneda ach thart ar leathuair ar shiúl i gcarr agus níl Aerfort Idirnáisiúnta Thóiceo, Naritam, ach thart ar uair go leith an chloig ar shiúl.
Níl aon mheas tuillte ach an oiread ag an nGinearál Seán Mac Eoin agus an Ginearál Risteárd Ó Maolchatha, iar-ardshaighdiúirí a bhí anois ina bpolaiteoirí, agus a chuir i gcoinne ceannach arm agus a thug easpa tuisceana ar an saol le fios.
Liosta de na cáipéisí agus na hábhair uile atá iniata san iarratas - Faisnéis faoin gcúrsa / faoin oide / faoin taithí oibre (bróisiúr más cuí), faoi na daoine atá i gceist agus faoin leibhéal tiomantais atá acu don tionscadal.
Beidh a chomhionann le déanamh le fuaimniú na teanga agus is mithid sin le freastal ar mhúinteoirí, agus orthu sin a bhíonn ag plé le scrúduithe agus le trialacha cainte agus éisteachta, agus go háirithe le cuidiú le lucht raidió agus teilifíse uirlis chumhachtach chumarsáide, a dhéanfadh freastal ar phobal leathan ilbhéascnach, a chothú agus a bhuanú.
Cuirfidh Uachtarán na Comhairle Parlaimint na hEorpa ar an eolas maidir le glacadh, coigeartú nó tréigean rátaí lárnacha an ECU.
Tá fliodh, neantóga agus copóga ag fás go buacach ard i ngach clúid agus coirnéal de.
Ach níor fhéach mé lena dhochar a dhéanamh sa Fhrainc in am ar bith.
Airteagal 13.
Tá rudaí ag dul ar aghaidh go maith.
Is ag léamh an nuachtáin a bhí seisean.
As ucht Dé oraibh... Athbheochan na Gaeilge.
Sular féidir linn aon chainníocht a thomhas ní mór dúinn aonad a bheith againn.
Ní raibh an dara dóigh air, ná an gual a chur chun na farraige, sin nó a chur amach san Oileán - agus nár mhillteanach an bhreab é an áit nach raibh fód móna?
Is mó uair le blianta anuas go bhfuil báireoirí an chontae lártíre molta againn in ANOIS ach ní mór a admháil gur le Cill Chainnigh a chaith mé mo ghuth vótála seachtain ó shin.
Dar leis an bhfile, bhí an bua ag Mac Adaim agus a lucht leanúna ach gur doirteadh barraíocht fola ar bhealach an bhua.
Arís cruinniú Béarla ar fad a bhí anseo agus bheadh cuntas ar na himeachtaí go léir thar admhainn an tsaothair seo.
'Tá dhá chuntas eile ar imeachtaí an Éirí Amach ó Thomas Cloney agus Edward Hay ina ndéanann siadsan iarracht iad féin a scaradh amach ó chomhcheilg pholaitiúil Éirí Amach Loch Garman.
Caidé 'n rud a dtugann sé na - 'maidí-úachtaracha' orthú?
Tá an Páirtí Daonlathach iad féin chun é a chur tríd an Dáil, dar lena bhforógra, in ainneoin go raibh seans acu é a dhéanamh cheana féin agus iad i gcumhacht.
Bhí ráfla ann go mb'fhéidir go dtiocfadh Pat An Cóp Ó Gallchóir ar ais ón Eoraip le polaitíocht na Dála a imirt arís.
Fógraíodh gur Cipirigh-Gréigeacha a mharaigh é.
Cén fáth a ndeachaigh sé amach?
An bhfeiceann tú aon eilimintí eile den síscéal ann nach bhfuil luaite thuas?
Bhí Caitríona sé bliana d'aois.
eisfhearadh: scaoileadh dramhaíle ó orgánach.
Ba é Seán a d'íoc as an dá thicéad, ticéid aisteacha, a shíl mé.
Bhí a leath-chos bacach ach níor fhág san ná go mbíodh sé ag preabarnaigh timpeall gan stad.
Ba chóir machnamh a dhéanamh ar spreagadh airgeadais chun ligean do níos mó scoláirí páirt a ghlacadh i scoileanna samhraidh Gaeilge.
Bhí saibhreas na gCeilteach bunaithe, cuid mhaith, ar dhá scil a bhí ar fheabhas acu - mianadóireacht agus miotalóireacht.
Rud nach dtuigtear go coitianta is um Nollaig a itheann muintir na Fraince breis agus nócha faoin gcéad dá riachtanais oisrí - agus is ar an margadh sin atá tionscal na hÉireann dírithe agus ag brath.
Tá an pictiúr bunaithe ar thuairisc a thug na Spáinnigh agus lucht taistil eile.
I ngrianghrafanna suimiúila déanann P. Ó Síocháin comparáid idir an muileata deartha ar an gcloch i mBrú na Bóinne agus an muileata atá mar dhearadh coitianta i ngeansaí Árann.
Ach is lena aghaidh sin a ceapadh na boinn ídín, leis an bhfuil a choinneáil ag sodarnaíl.
Dúirt sé áfach go bhfuil airgead á chailliúint ag an gColáiste agus líon na scoláirí cónaithe ag titim.
Ní bhfuair an Breathnach aon locht ar an tuairim sin, agus níorbh fhada go raibh an Crócach féin ag athrú a phoirt toisc, ní foláir, go raibh brú á chur air ag a chuid sagart féin i gCaiseal.
Tá sé briste as a phost gan tuilleadh moille mar gheall ar cheist polasaí atá leagtha síos ag eagraíocht nach bhfuil ceaptha ag an Stát ná ag aon eagraíocht Stáit .i. An Foras Pátrúnachta, dream nach bhfuil d'údarás acu labhairt thar ceann na Roinne Oideachais, thar ceann Gaelscoileanna ná thar ceann Foras na Gaeilge ', a deir an tUas Ó Cuinneagáin.
Níl an ceard-cumannachas láidir go leor sna tionscail atá bunaithe sa Ghaeltacht.
SEANA-BHID Bid anseo, a dhaoine uaisle.
Daoine faoi Mhíchumas.
TITHE NA CATHRACH.
Ach ba dhúnmharfóir é an té a thug an pacáistín beag dom déanta as nuachtán.
Cheap Brian gur bhreathnaigh Sibéal go hálainn.
Dá fheabhas a iarrachtaí, is ar eigean a éiríonn leis.
(c) Ní raibh na seandálaithe féin cinnte cén tréimhse a bhí i gceist nó gur tháinig siad ar phingin airgid.
'N' fheadarsa cén rud dearúd a dhéanamh.
Dream áirid iad sin, cineál uaibhreach neamhspléach.
Dar leo, sa chás seo, bheidís ag géilleadh an iomarca dá neamhspleáchas náisiúnta don Aontas.
Sheas sí ansin go cúthail agus an doras ar leathadh fána choinne aice.
&quot; Rachaidh an Ollscoil i mbun na hoibre sin laistigh den Ghaeltacht agus de phobal na Gaeilge go háirithe.
Dhein sé an dearbhú san díreach mar a chonaic sé sa leabhar é, déanta i ndiaidh an ridire uasail úd, Marcais Mhantua.
D'fhógair Comerama Inderama ag deireadh na seachtaine seo caite go raibh an mhonarcha acu i gCaisleán an Chomair le dúnadh láithreach agus go gcaillfeadh 360 post ann.
Ná gabhaimis isteach sna mionsonraí anois ach creidim go bhfuil talamh na hathbheochana Gaeilge briste i gceart ag na gníomhaithe, agus nach bhfuil le déanamh againn feasta ach an gort a shaothrú chun an fómhar a bhaint.
Mura mbeadh a fhios agat go raibh sé féin agus an Riadach ann, is beag fianaise eile atá le fáil sa reilig chéanna go bhfuil beirt de mhór-cheannródaithe i litríocht agus i gcultúr na hÉireann curtha ann.
Go han-luath i stair an araltais tháinig riail chun cinn a choiscfeadh dath a chur ar dhath eile, nó miotal ar mhiotal eile.
Iarrtar ar an Choimisiún an méid atá bainte amach ag an Ghaeilge a dhaingniú agus go mbeadh an ceart ag daoine ar sheirbhísí poiblí uile trí mheán na Gaeilge.
'Ní cóir go mbeadh constaicí ar bith ann.
Ó Dubhurthuile a bheith mar Phátrún ar an gCraobh.
IS maith liom an moladh atá ag an Ard-Stiúrthóir maidir le beirt réiteoirí d'úsáid i gcluichí móra ar bhonn trialach idir seo agus an bhliain 2,000 nuair a thiocfaidh leasuithe ar na rialacha i gceist arís.
Phós Siobhán Ní Bhrádaigh agus Setanta Ó Dochartaigh ar an 10ú lá de mhí na Nollag seo imithe tharainn thall i Santa Lucia sa Mhuir Chairib.
Do mhothaigh sí súile na ndaoine á gcur tríthi aniar.
Tá Comhaltas Ceoltóirí Éireann ag cur grúpa ceoltóirí agus damhsóirí go Meiriceá Thuaidh chun ceolchoirmeacha a thabhairt ar fud na mór-roinne sin ó 9 go 31 Deireadh Fómhair.
Tuigtear dom, áfach, go bhfuil roinnt siopaí i dTír Chonaill atá sásta é a dhíol i gclúdach donn faoin chuntar.
Ceardlann Drámaíochta i nGaoth Dobhair.
'Ní cuimhin liom....
'Míbhuntáistí Costasach, ós rud é go mbíonn an spreota le gearradh ina cheathrúna ar dtús.
Ar bhainne a chothaíonn an mháthair na hóga tar éis a mbreithe.
Post ilghnéitheach é seo bunaithe san oifig den chuid is mó.
Tá sé do mo chabhrú.
Is iad na daoine is mó a mbeidh díomá orthu na daoine sin a chreideann gur cathair de chuid na Breataine í seo.
Ní fheadar cén fáth nár tugadh an liathróid do na cúil níos luaithe sa lae nuair a bhí sé soiléir go raibh an lámh in uachtar ag tosaithe na Fraince.
Arsa an Fianna Fáilí seo, 'Beidh Fianna Fáil i mbun oifige gan bhriseadh go deireadh an chéid'.
Ar an mbealach chun an ospidéil, bhí sé ag cuimhneamh siar ar ais tríd na blianta ina aigne.
Chuimhneofaí ar an Reibiliúnaí Éireannach mar laoch-ghunnadóir, miongháire doiléir os cionn cóta trinse, ag stánadh amach as an stair ar an ngrianghrafadóir fadó, fadó.
Táimid thar n-ais sa Chorrán arís.
Bhunaigh sé an iris Mahogany Gaspipe i 1980 agus bhí sé ina eagarthóir uirthi go ceann roinnt blianta ina dhiaidh sin.
Léiríonn an phíchairt seo an chaoi a roinneadh duais IRP96 idir cheathrar buaiteoirí.
(b) Ní thabharfar liúntas de bhua an fho-ailt seo i leith aon chaiteachais chaipitiúil a thabhaítear ar fhoirgniú nó ar athfheistiú áitribh cháilithigh ach amháin a mhéid a thabhaítear an caiteachas sin sa tréimhse cháilitheach.
Ó 9pm ar aghaidh ar an dá oíche sin, beidh an coiméad le feiceáil go soiléir ar feadh uair an chloig.
Tá truailliú mór san áit mar nach bhfuil córas séarachais mar is ceart ann.
Bhí sí ag feidhmiú mar Phríomh Oide sna Cealla Beaga ón bhliain i 1973.
Seo an fear a d'ionsaigh siad.
Ní raibh áit suí ag a leath, ach ba bheag a ghoill sin orthu, agus go leor de na cailíní bhí siad ina suí ar ghlúine na mbuachaillí thart le balla.
Is olc an nós a thabhairt dóibh é.
Thug an tionscnamh seo deis do dhaoine nach ndearna scannán riamh cheana a gcéad scannán a dhéanamh.
Theastaigh uaidh a bheith i gcomhluadar lucht ollscoile.
Roghnaigh an bogha an banlaoch Clothra, cé nach raibh sí ach ina girseach ag an am.
Roinnt míonna ina dhiaidh sin scríobh na haturnaetha chuig na Coimisinéirí Ioncaim arís chun tuairisc iomlán a iarraidh faoin imscrúdú a bhí déanta acu ar an ngearán.
Tá's ag an lá ach go rabhas ag caoineachán.
Sin an fear a bhfuil a mhac ag imeacht.
Dúirt sé go dtabharfaidh an bhean an leabhar do Mháire.
Ní raibh aon Teresa ina measc ach chomh beag, ná Celia, ná Jane, ná Julia, ná Alice - ainmneacha a bhí fairsing go maith san ardchathair céad bliain ó shin.
Go dtí inniu.
Is crobhaingí de shíolta crúcacha na torthaí.
D'itheamar an dinnéar.
Tháinig cith báistí aniar agus b'éigean dúinn dul ar fhoscadh na binne.
Ríomhphost: post@clubsult.com).
Beidh feachtas margaíochta ar fiú E50 ,000 é ag tionlacan sheoladh an eagráin thablóidigh nó beidh fógraí teilifíse agus raidió á gcraoladh ar TG4, Raidió na Life agus Raidió Fáilte.
Casadh eochair i nglas a raibh meirg na mblianta air, dar leat, ón díoscán gránna a rinne sé agus b'iúd an doras ar leathadh romham.
Seo an fear a chonaic an bhean.
Tabharfadsa náire fén bpoll dóibh.
Níor tháinig sé go fóill.
Mhol duine éigin gur cheart ceithre theanga a theagasc do dhaoine óga sa Ghaeltacht ach arís ní thuairiscítear cén fhealsúnacht a ba bhun leis an tuairim.
ESPERANTO MAR LINGUA FRANCA san AE AN tAONTAS EORPACH agus an GHAEILGE: FÉINIÚLACHT agus ÉAGSÚLACHT TEANGA / Faightear fuinneamh na gréine ón ngrian.
Bhí sí ann ar feadh bliana.
Seasadh leis an diúltú nuair a rinne sé achomharc.
Bhí sé ina bhall de Mhuintir Shíomóin ó 1976 go 1986.
Bíonn gais ghlasa ar an nGlúineach Bhán, bíonn truaillí na nduillí gan scothóga is bíonn na bláthanna bán nó glas.
Cailín deas ab fhearr liom a bheith ar láimh liom thar a bhfeacaíos riamh, 'Gus dá bpósfainn cailleach ghránna mo lánchreach ná mairfinn bliain, Ach phósfainn thusa, a ghrá ghil, a chúil fáinneach na dtrioplaí siar, Is do bhainfinnse binse breá duit chomh hálainn is a chonaic tú ariamh.
Tá taibhsí fear agus ban ann, tá an Bás ina phearsa, agus léirítear an choimhlint in aigne cheannfort na stailce trí úsáid an chóir.
Sa deireadh shuigh sé síos agus scríobh sé, Is dóigh liom a Mháiréad, go bhfuil mé i ngrá leat ón chéad lá sin ar leag mé súil ort.
(Ag béicíl) Téigh abhaile, a bhithiúnaigh!
(8) Ar chothromdháta an lae bunaithe agus, dá éis sin, ar gach cothromdháta den lá bunaithe, éireoidh beirt chomhalta den Bhord (seachas an cathaoirleach agus an príomhoifigeach feidhmiúcháin) as oifig.
Nuair a tógadh na scadáin ar bord fuair duine den chriú an slibire seo agus gob fada air.
'Tá an méid sin suimiúil a d'inis tú dom,' a dúirt sé.
Ba ar na ceantair seo is measa a chuaigh an drochshaol i bhfeidhm agus ba ar an phobal sin is mó a thit ualach na heisimirce.
'Gidh nár éirigh leo an corn mór a bhíonn á lorg go crua ag achan chontae a sciobadh leo sa tréimhse sin dar le Anthony go bhfuil dul chun cinn iontach déanta ag foireann shinsir Chill Dara le deich mbliana anuas agus go bhfuil seans ann fós go gcaithfidh Sam an Geimhreadh sa chontae.
Le Teitheadh na nIarlaí thit an tóin as an chóras Ghaelach agus fágadh na Gaeil gan cumhacht pholaitiúil ná eacnamaíoch.
Ansin faigh amach cé mhéad fuinnimh a bheidh le fáil as gach ceann de na béilí seo agus déan comparáid idir an iontógáil fuinnimh iomlán agus an iontógáil atá molta i dTábla 1.4.
Ag an am sin, thug McCarthy le fios d'oifigeach nó beirt as an FAI go n-éireodh sé as an phost ach anois, áfach, ní dhéanfaidh.
Thiocfadh leat caint agus scríobh fá seo go minic agus go fada.
Féachaimis anois, mar sin, ar chuid de na hiarrachtaí a rinneadh leis an Eabhrais a chur chun cinn mar theanga theaghlaigh agus scolaíochta mar shampla den bhealach inar éirigh leis na luath-athbheochantóirí an t-athrú teanga (ón nGiúdais go hEabhrais) a chur i gcrích chomh tapa sin.
Ach tháinig an codladh orm i leaba a chéile, agus ag titim i mo chodladh dom, shíleas nach raibh aon fhear beo chomh sonasach liom.
Tá urraíocht déanta ag Údarás na Gaeltachta ar an gclár seo.
Sea!
De réir sheanchas an lae inniu, bhí iascaire de chuid Thoraí amuigh i gcurach tráthnóna amháin agus ar theacht i dtir dó i bPort an Dúin le clapsholas, casadh Giall Dubh air i mbéal na toinne.
Dá mbeinn gearrtha amach ón gcomhluadar is eol duit b'fhéidir go n-imeodh an díthchéille as mo chroí.
Thug.
An t-oideachas.
Ach meastar gur ar chroí-lár thaca Ian Paisley - an Baile Meánach - a bhronnfar an gradam, rud a chiallóidh nach mbeidh ar chomhairleoirí Sinn Féin a gcultacha Domhnaigh a chur orthu féin le dhul os comhair mhaithe is mhór-uaisle na Ríochta le glacadh leis an duais.
Mar sin beidh comhionannas i gceist anseo idir na dreamanna tofa ar fad.
cineál ainmhí a chaitheann cuid dá shaolré in uisce agus cuid eile ar talamh; é fuarfhuilteach, le cnámh droma orgánaigh ar nós baictéar agus fungas; dianscaoileann siad taisí orgánacha marbha go ndéanann substaintí níos simplí díobh, rudaí a sheoltar ar ais isteach san ithir díleá.
(Fiú teaghlaigh nach bhfuil chomh maith sin as, bíonn cabhair ar fáil dóibh ón stát sna tíortha forbartha, agus dá bhrí sin ní mar fhoinse saibhris a fhéachtar ar pháistí).
Is leis na scáileanna a chaitheann réada faoi sholas na gréine is mó a bheimid ag plé anseo, ach baineann na prionsabail chéanna leis an solas saorga.
Tá an teach a bhí ag an mhinistéir ansin, 'An Lios', an teach inar thug Dúbhglas de h-Íde an chuid ba mhó dá óige, ina sheasamh fós, timpeall céad slat isteach ón bhóthar idir Dún Gar agus Bealach an Doirín agus ceathrú mhíle ó shéipéal Eaglais na hÉireann a raibh athair Dhúbhglais chun a bheith ina reachtaire ann ar an Phortach Ard.
'Sleamhnán?
Tá súil agam go ndéanfaidh Dia trócaire ar bheirt acu.
Agus...
'Amuigh?
Sin é.
Cad ina thaobh ná haithneodh, ná fuil sé do mo mhúineadh?
Conas a chaoin sé?
Maidin thirim fhionnuar a bhí ann.
Athraíonn an Claochladán an leictreachas ó voltas íseal go voltas ard.
Nótaí 01.
Ón Bhaváir cuireadh ar aghaidh go Beirlin é ina nuinteas chun na Gearmáine ar 22 Meitheamh 1920, áit a raibh sé, mar ba nós, ina dhéan ar an corps taidhleoireachta ar fad.
IS É IS PAITRIARC ann, duine ar oibrigh cumhacht Dé tríd chun an cine daonna a shlánú, duine ar gheall Dia dó bheith páirteach in obair an tslánaithe sin.
Ba chóir go gcuirfí ar chumas an pháiste - línte fiara agus ingearacha a aithint agus a rangú agus cuntas a thabhairt orthu - línte a thrasnaíonn a chéile agus a n-uillinneacha a tharraingt agus a phlé agus cur síos a dhéanamh orthu.
Níl an iomarca fola ann, níl an iomarca foréigin (ach dóthain le geit a bhaint asat!
Bhí an geata dúnta ag Seán.
Nuair a bhris an Cogadh Domhanda amach, liostáil sé ins na London Irish Rifles agus roimh i bhfad bhí sé sa Bheilg ar pháirc an áir.
Chuaigh chuile duine den chriú ag comaoineach agus dúradh paidreachaí.
An í Eilís an bainisteoir?
Bhí an fear anaithnid ag faire ar an gcailín dathúil agus ba ea a dhéine a bhí sé á breathnú nach bhfaca sé an bheirt againn agus d'fhág sin radharc maith agamsa air.
Tiocfaidh an Carnabhal go Gaillimh, maidin Dé Sathairn, ceol agus damhsa suas is anuas an baile agus timpeall ar an margadh agus beidh Mórshiúl na Féile anuas trí shráideanna na cathrach ag leathuair tar éis a dó.
Bhí ciúnas millteanach sa halla mhór a bhí chóir lán.
Tá cur síos sa leabhar ar thuras scoile a thug siad ar an trá in aice leis an gCaisleán Nua.
Dathaíonn siad na pictiúir.
Anois, áfach, iontaím thart an seanchreideamh sin a raibh tacaíocht an tí iomláin leis, agus déanaim amach....
'Déan an mheá go cúramach.
Ba léir dó misneach agus dúshlán céadach na seacht dtúr.
Bhéimnigh sé freisin an t-easpa seirbhísí ar nós HEMS agus an bealach a chaitear le seandaoine sa tír seo.
I dtéarmaí na gcnuasach filíochta, tháinig sánas fada, ciúnas fada ansan.
Iarracht atá sa dráma seo an saol sin a thaispeáint di agus ní hamháin sin, ach í a bheith mar chuid den saol sin go deo trín í a chur ar an stáitse os comhair lucht féachana.
Post 1: Feidhmeannach Riaracháin.
Bhí gach uile mhac máthar san áit ag bualadh bos.
Ba léir go bhféadfadh sí argóint a dhéanamh go dlisteanach go raibh sí gann in airgead - ceann de na cúiseanna a dhéantar íocaíocht seach-reachtúil - de bharr gur chaill sí beagnach ocht mbliana riaráistí pinsin.
Spreagann na catalóga caitheamh airgid!
Bhí Siobhán Kelly, 36 bliain d'aois sa dara háit sna comórtais liathróide agus ribín a bhuaigh Gormley.
Bhí an-easpa cailíní agus ban idir dhá bhliain déag agus fiche bliain d'aois.
As san go dtí Fromista, áit a bhfuil séipéal álainn ón 11ú céad sa stíl Rómhánach.
Bhí sí ag freastal ar Scoil na gCailíní, Doirí Beaga.
Bhí biaiste an tsamhraidh thart agus ní raibh aon turasóirí - nó 'strainséirí' eile - ach sinne amháin ar an Oileán.
Tá buíon cheoil amuigh ar cheann an chalaidh agus tá tionól den Arm Slánaithe i gcúlsráid beagáinín thíos uathu síos an caladh.
Insíonn an Dálach mar a tháinig ann don Fhiann, mar a chaith siad saol a bhí uasal ach bruíonach, agus mar a tháinig deireadh uaigneach na Féinne de dheasca an uabhair is an díoltais.
'Sé an t-iontas é go bhfuil ag éirí chomh maith sin le múineadh na teanga sna scoileanna agus a bhfuil de loitiméireacht á dhéanamh ar thoradh shaothar na scol trí aineolas nó faillí oiread sin daoine agus dreamanna sa tír.
Sa deireadh, bhí cúis eile ann a mhíníonn an spéis ar leith a léirigh údaráis na Fraince in Éirinn: fonn díoltais.
Gearradh téarma príosúnachta air, beart a chuir fearg ar an tír.
Chomhairligh sé arís mé.
Shín Neansaí canna beorach chugam.
Cineálacha Breiseán Bia Is iad seo na príomhchineálacha breiseán bia: - 1) dathuithe, 2) leasaithigh, 3) antocsaídigh, 4) eiblitheoirí agus cobhsaitheoirí, 5) milsitheoirí, 6) blastáin.
Fad is a bhí an sclábhaíocht idirnáisiúnta ar siúl aige, áfach bhí fadhbanna ag baile - ní gá ach smaoineamh ar an gconspóid reatha faoi Stephen Byers, nó an pharailís sa chóras Sláinte poiblí.
Fágann Mícheál na daltaí crom os cionn a gcuid foghlama.
Bhíomar tinn inné.
(2) Is sa bhfuirm orduithe a bheidh gach paitinn agus is i gcóir aon chumadóireachta amháin a deonfar í, ach féadfidh níos mó ná aon éileamh amháin a bheith san áireamhacht; agus ní bheidh sé i gcumas éinne in aicsean no in imeacht eile aon agóid do dhéanamh maidir le paitinn ar an scór gur i gcóir níos mó ná aon chumadóireacht amháin do deonadh í.
Ach an oiread le Steven Stiofáinín (Seoige), dúirt sé ar television é agus dúirt sé an ceart.
Labhair sé os ard.
Ithe.
Bhí an saol uaigneach ag Daisy, agus is mór mar a ghoill sin agus an easpa deise mar bhean tí uirthi.
Fuair sí post ansin in Oifig na Deoise, i Halla Naomh Muire.
Bean Uasal: Cén dul as a bhí agam?
(vi) tríd an bhfo-alt seo a leanas a chur in ionad fho-alt (17): '(17) (a) Déanfaidh an Binse cinneadh ón mBinse faoi fho-alt (2) agus na cúiseanna atá leis a chur i bhfios don iarratasóir lena mbaineann agus dá aturnae nó dá haturnae (más eol).
Is í Croinic Thomáis Eccleston is foinse do sheoladh na litreach seo Maidir le fuaimeanna, éist leis seo: 'Fuaimeanna beaga aisteacha na hoíche ba bhreátha leis an dall.
Bhí Máirtín conspóideach.
An iad na daoine siúd na buaiteoirí?
Fórsa a Thomhas.
Ba chóir go gcuirfí ar chumas an pháiste - maidir le raon leathan rudaí, a bhfad a mheas, a thomhas, a chur i gcomparáid agus a chlárú agus úsáid a bhaint as aonaid mhéadracha chuí (m, cm) chuige tomhas a dhéanamh chun meastacháin a dhearbhú - aonaid fhaid a athainmniú i méadair agus i gceintiméadair.
Tar éis trí lá tháinig sé abhaile.
Le blianta fada tá dumpáil ar bun i nGleann na Claise Móire ar an mbóthar ó Dhún Chaoin go dtí an nGráig agus tá amhras le fada go bhfuil daoine áirithe sa cheantar i mbun na dumpála sin ach ní tángthas ar aon fhianaise dhearfach go fóill.
'' Cén chaoi a raibh an drama úd i mBéarla Inis Meáin?
Tá liosta de dhá cheann déag de chúraimí atá le cur i gcrích agam, an ceann uileghabhálach seo san áireamh: 'other tasks as deemed necessary by UNDDSMS (pé hiad féin!
den chopail) sa chanúint, agus sin mar atá sé go hiondúil ag an bPiarsach.
Tharla an rud céanna do Chlann na Poblachta tráth, agus do Pháirtí na nOibrithe.
D'admhaigh Piaras Ó Dochartaigh go raibh an páirtí rólag le tabhairt faoin suíochán i gceart an iarraidh seo.
Tá sé an-tábhachtach go mbíonn gach pobal ar an airdeall faoi dhumpáil mhídhleathach agus níor cheart aon leisce bheith ar aon duine dul i dteangbháil leis na húdaráis má tugtar a leithéid faoi ndeara, 'arsa an Coileánach.
Éire agus an dúshaothrú a rinneadh uirthi san am atá thart.
Scrúdaigh siadsan mé agus nuair nach raibh aon chúis orm a thuillfeadh an bás, bheartaigh siad mé a scaoileadh saor.
Tigh Tábhairne agus Lóistín atá anois ann.
Ba é a dheartháir Ian agus fear eile Tom Sheldon a bhí i mbun na seirbhíse seo.
I measc na n-ábhar a mbeidh taighde á dhéanamh ag na mic léinn orthu, tá forbairtí a bhaineann leis an nGaeltacht agus an tIdirlíon, forbairt suímh idirlín a bhaineann le foilsitheoireacht agus Gaeilge, pleananna gnó d'ionaid oidhreachta, chultúrtha agus Ghaeilge.
Chuaigh sé isteach.
Cé go ndeachaigh sé thar fóir leis an tuairim sin, is cinnte go raibh mórán scríbhneoirí Béarla den bharúil chéanna i gcéadlaethanta na hathbheochana.
Bhí ainm an tsagairt in airde mar dhuine fial flaithiúlach, ach chaill sé pé rud a bhí aige i rith an Ghorta Mhór ag saothrú gan sos dóibh siúd a bhí mar chúram air.
Féadfaidh aon pháirtí ar theip ar a chuid aighneachtaí go hiomlán nó go páirteach a leithéid sin d'achomharc a dhéanamh.
'Caithfidh mé sin a fhoghlaim!
Criosanna a thugtar ar na háiteanna áirithe sin.
Tá an leabhar léite agam.
'Ní bheidh mé in ann fanacht istigh leat anocht, Tá cabhair ag teastáil ó Liam, an fear bocht.
Tá an chothromaíocht mar bhunchloch ag an togra, ón tús.
FINBARR: Beidh an-weekend againn!
Braitheann neart an ailt, cuid mhór, ar ghuaillí maithe cruinne a bheith air.
Luasc siad leaba an fheirmeora go ciúin séimh i dtús báire (bata rithime a bhualadh go séimh / cosa a bhualadh ar an urlár).
'Anonn leis de chéim mhall go dtí an bord gur thosaigh a chaint, agus an uile fhocal uaidh ag fuaimniú go glé ar an aer.
Síneann Gleann Wallace soir uaidh agus is ann a bhí cónaí ar Cholm de Bhailís.
Chomh maith leis na comórtais sa lúthchleasaíocht, imríodh cluiche peile leis.
Lena linn sin tá líon na ndaoine dífhostaithe ag dul i méid i rith an ama (cionn is nach bhfuil sé de bhéasa ag daoine a thuilleadh dul ar an imirce mar a rinne a muintir rompu, a shílfeá ó bheith ag éisteacht le daoine áirithe).
B'in é an uair a baineadh an gheit as Pádhraic.
Is i Roinn a 2 na Sraithe a bhí Ciarraí agus bhuaigh siad an Chraobh gan mórán stró, fé mar a bheifeá ag súil.
B'fhearr iadsan a sheachaint fosta.
Amach liom arís go siopa mór Revington's agus ar ámharaí an tsaoil bhí ceant ar siúl ann.
'Tá eagla orm, a fheara,' arsa Fionn, 'go mbeidh an ceo so an-dhorcha.
Cén fáth?
Ach ní rabhthas ullamh don tromaíocht a rinneadh ar fud na cruinne agus is cosúil go bhfuil an réasúnú a spreag an cinneadh a chéaduair i gceannas fós: gur gá córas ceart cosanta a chur ar fáil don 'Eoraip' agus gur fearr don Fhrainc a bheith ar thús cadhnaíochta trí na tástálacha núicléacha a chur sa siúl athuair.
Nuair atá an fhoinse faoi ghluaiseacht amach ón mbrathadóir, laghdaíonn airde an nóta fuaime agus tagann dath an tsolais le bheith níos deirge (an deargaistriú).
'Cad é sin?
Bhíodh sí dá shamhlú dó gach áit - an seibineach de ghiorria a d'éiríodh as a leaba dhearg - an t-éan ag ceiliúr ar an gcraobh - an bradán san abhainn, an breac sa loch - gach rud beo dearfa ba ar Mháirín a smaoiníodh sé nuair a d'fheicfeadh sé iad.
Athmhuintearas an aidhm.
D'iúntaigh Pinocchio agus d'fhéach sé air.
Tá siad sásta, is cosúil, ligean do na paráideanna a dhul ar aghaidh sna háiteacha sin, ar choinníollacha ar leith, fad is go dtéann an lucht eagraithe i gcomhairle leosan i dtosach.
Mícheál go raibh sé á cheapadh ina phríomhoide i mBunscoil na mBráithre sa Daingean.
Is beag nár thit an píosa dealbhóireachta uathu, bhíodar sna trithí chomh mór sin.
Bhí a raibh uathu sa chiseán acu: buidéal mór bainne, ceapairí deasa, brioscaí agus milseáin.
2 Faigh tuilleadh eolais faoin taisteal a rinne Naomh Pádraig in Éirinn.
Bíonn teangmháil ar leith ag go leor carachtar sna gearrscéalta leis an aimsir chaite, a fhágann gur deacair scaradh scun scan lenar tharla fadó, in ainneoin do dhíchill.
2138/92 ón gComhairle an 23 Iúil 1992 (IO Uimh. 31991 L 0068: Treoir 91/68 / CEE ón gComhairle an 28 Eanáir 1991 maidir le coinníollacha sláinte ainmhithe a rialaíonn trádáil in ainmhithe de chineál caorach agus de chineál gabhair laistigh den Chomhphobal (IO L 46, 19.2.1991.
Sheoladar an cóta leis na muinchillí fada ar ais le tabhairt dá n-athair, leis an teachtaireacht: 'Fuaireamar é seo; féach an é cóta do mhic é nó nach é.
Is fearr liom úlla ná oráistí.
Eisean a thug chuig an mbád mé arú aréir.
'Ansin thóg sé amach a uirlisí obráide agus leag ar a chóngar iad; agus ba é an rud deireanach a tharraing sé amach, staic chruinn adhmaid a bhí idir dhá orlach go leith agus trí ar tiús, agus timpeall trí throigh ar fad.
'Tá an tOrdú dá dtagraítear thuas déanta ag Noel Tracy, An tAire Stáit sa Roinn Fiontar, Trádála agus Fostaíochta i bhfeidhmiú na gcumhachtaí a dtugtar dó faoi alt 3 (3) d'Acht na gCuideachtaí, 1990 (Uimh. 33 de 1990) arna oiriúnú ag an Ordú Fiontar agus Fostaíochta (Athrú ar Ainm na Roinne agus ar Theideal an Aire), 1997 (I.R. Uimh. 305 de 1997), agus ag an Ordú Fiontar, Trádála agus Fostaíochta (Tarmligean Feidhmeanna Aireachta), 1998 (I.R. Uimh. 265 de 1998).
Sa bhliain sin d'éirigh Feisire de chuid an Réamannaigh ag Westminster C.J. Dolan as a shuíochán i Liatroim Thuaidh mar go raibh sé tuirseach de mhodh oibre an Pháirtí Náisiúnta.
Tá cáil ar leith air féin agus ar a bheirt deartháir mar phíobairí agus measann go leor gurb é an píobaire is mó in Albain é.
An Fhíor-Ghaeltacht ab ait liom a choinneáil amhla.
'Tá muintir Chorcaí an-mhíshásta le Fianna Fáil agus le Páirtí an Lucht Oibre maidir le fostaíocht a chur ar fáil sa chathair sin agus maidir le truailliú i gCuan Chorcaí.
'Séard atá De Róiste a rá anois ná gur cuireadh ina choinne go raibh baint aige le Saor Éire agus gur thug sin leithscéal dóibh é a bhriseadh.
Iarmhairt an Chogaidh i Murascaill na Peirse Muireann Ó Briain Cairt na Náisiún Aontaithe.
suas san aer.
Cuirtear bánéadach glan ar an mbord, agus leagtar bulóga sabóideacha air.
Ba Éireannaigh a sheanthuismitheoirí ar thaobh a athar ach ba ón Rúis agus ón Mhongóil sinsir a mháthair.
Ar na rudaí a bhí ar ceant bhí Turas ar bord an Orient Express agus deireadh seachtaine do bheirt sa K Club.
'Ar thug tú taisléine nó brat áise nó aon ní den tsórt leat, a naofacht?
'Dhera, mo thrua mhór sibh,' arsa an Mórach, 'ná raibh naonúr acu ag mo mháthairse, agus ná fuair sí ainm dos gach aoinne acu!
Is de bharr a chontúirt don neodracht mhíleata is mó a bhí imní, sin agus an tslí shotalach ar chaith na páirtithe, na ceardchumainn, eagras na bhfostóirí, agus an Cliarlathas Caitliceach leis an bpobal tráth an Reifrinn.
Is léir ón teideal go bhfuil draíocht i gceist sa dráma seo.
Bíonn suas le céad cineál éagsúil aimsire agus feiniméan aimsire san áireamh ag meitéareolaithe, ón gceobhrán go dtí tornádónna.
Glacann an tsamhail leis mar bhunphointe tosaigh go ndéileálfaí de réir eagair le riachtanais oideachais dhaltaí na Gaeltachta nach bhfuil a lánchumas á bhaint amach acu.
Anne-Marie Nic Dhonncha Bean phósta agus máthair Anne-Marie a chasann pubcheol rithimiúil Chonamara go gairmiúil.
1992: D'fhógair preasoifig na hEaglaise Caitlicí go raibh Easpag na Gaillimhe, Éamonn Casey, i ndiaidh éirí as de thairbhe 'cúiseanna pearsanta'.
Na focail seo a bhí ina bhfochaisí trioblóideacha tráth.
I measc na ndaoine fásta sna tithe bothántaíochta a chloiseadh an t-aos óg scéalta uaireanta.
Agus ranganna seiteanna agus céilí do dhaoine fásta gach oíche Dé Luain ag 8.30.
Rinne an t-athair iarraidh tabhairt ar an Iarla dearmad a dhéanamh den nós ársa seo ach ní raibh maith ann.
Ní cosúil go raibh mórán le cois dhá scór uilig acu istigh - bhí 100 i nGaillimh.
Titeann an dorchadas de gheit.
Bhí máthair Jamesie ag éirí ar mire gur tubaist éigin trom a bhain dóibh.
Chonaic mise mo chreach is mo chrá iad Is níl dhá bharr a'm ach cnámha tinn, I gcónaí ag faire orthu nach bocht an cás é A bheith ar garda de ló is d'oíche.
Ní fios domsa conas, ná cén fáth, ach roimh thitim na hoíche bhíos caoch ar na cannaí, agus leanas orm ag ól ina ainneoin seo.
Bhí an lá an-te agus bhí gach duine spalptha leis an tart.
Ar fhéachaint a bheadh fhios é, ar aon nós!
Nach sáfaí le sleánna muid, nach ndícheannófaí le claimhte muid, nach ndófaí le lasracha muid.
Creidtear gur go mailíseach a tosaíodh an tine.
Chaith an Ceallach a dhúthracht ag lorg tacaíochta, deiseanna agus acmhainní chun go bhféadfadh sé an saothar a chur dá fhoilsiú.
Bhí cara dhom ag dul anonn ag an am seo.
rud ar bith a athraíonn luas ruda.
Cuireann Paul Ó Braoin as Baile Átha Luain an píosa seo chugainn, ar aistriúchán é ar alt a foilsíodh in eagrán Aibreáin den iris Irish Computer agus a athfoilsítear anseo le caoin-chead eagarthóra na hirise sin, Declan McColgan.
Is i gceann de na páirceanna sin a chéadchonaic mé gabhar a bhí go díreach tar éis a meannán a thabhairt ar an saol.
Ní mór 4 chóip den ghearrscéal a sheoladh roimh 1 Feabhra 1997 go dtí: 'Ceiliúradh an Bhlascaoid', An Bainisteoir, Ionad an Bhlascaoid Mhóir, Dún Chaoin, Trá Lí, Co. Chiarraí.
'Maróidh tú uilig mé,' ar sé.
Tá na folúntais seo a leanas le líonadh.
Sa chás nach mbíodh teaghlach dá gcuid féin acu ba iad an pobal áitiúil a dhéanadh cúram díobh.
Bhíodh tithe aitheantais acu ag gabháil ann, ag teacht ar ais agus ag ceann scríbe.
Tá cáil ar an leabhar leis an Phoncánach, Jahn Sacks, ar The Donegal Mafia i bParlaimint na hEorpa, go dtí an lá atá inniu ann, go háirithe i measc lucht mion-náisiún, lucht mionteangacha agus cultúir ó Winnie Ewing na hAlban go dtí an Ministir Protastúnach / Liútarach de chuid na Danmhairge, bean a bhí mar Leas-Uachtarán ar Ghrúpa nach raibh de theideal acu ach an 'Technical Coordination Group'.
(4) Maidir le gach ceadúnas, díolúine, ceart nó pribhléid a dheonófar don Chuideachta nó a bheidh ar teachtadh aici agus a bheidh i bhfeidhm díreach roimh lá an aistrithe i ndáil le fochuideachta, beidh sé nó sí, ar an lá sin agus dá éis, infheidhmithe, le linn dó nó di leanúint i bhfeidhm, ag an bhfochuideachta a mhéid a bhaineann sé nó sí le feidhm a thugtar don fhochuideachta de bhua an Achta seo nó a bheidh teagmhasach nó bainteach leis an bhfeidhm sin.
Ná dein so agus ná dein súd.
Tá an treas bean dá mhná troigh taobh thíos de sin, óir ní bhíonn sé choíche gan triúr ban aige.
Dhúisigh Paidí go luath mar bhí gnó éigin le déanamh aige inniu.
'Dúirt sé nach bhfuair fear tábhairne bás ar an bhaile le céad bliain nach ndeachaigh síos, agus dúirt sé nach raibh a ndóigh inmhaíte.
Scoil Dhara 3 - 4 Scoil Eoin 0 - 11.
Bheadh deis ag Conradh na Gaeilge nach raibh riamh cheana.
Bhí Garret FitzGerald, an chéad cheannaire eile ar an bpáirtí agus a gcéad Taoiseach eile freisin, ina chomhalta de rialtas an Heavy Gang.
(2) Féadfidh cigire gach clár atá á chimeád do réir an ailt seo do scrúdú aon uair le linn tráthanna oifige chun aon chríche eireos as an Acht so no as aon rialachán a déanfar fé no a eireos de bharr ceachtar acu agus, ar a iarraidh sin don chigire, beidh sé de dhualgas ar únaer chláruithe an áitreibh ina bhfuil an clár san á chimeád an clár san do thaisbeáint, chun go scrúdóidh an cigire sin é, agus fós gach billín, nóta consighneachta, admháil, agus scríbhinn eile (ar a n-áirítear cóipeanna dhíobh i gcás gan iad féin a bheith ar fáil) a iarrfidh an cigire sin go réasúnta chun féachaint an fíor aon iontráil áirithe sa chlár san no cad fé ndeár éinní áirithe d'fhágaint amach as.
Tá sé i gceist an scéil a leathadh ar fud an Chontae ar fad i 2001.
Tá sé ráite ag tráchtairí áirithe, agus go minic acu siúd ar mhian leo caitheamh anuas ar Chonradh na Gaeilge agus díspeagadh a dhéanamh ar ghluaiseacht an náisiúnachais chultúrtha i gcoitinne in Éirinn, gur gluaiseacht neo-thraidisiúnta thar a bheith coimeádach amach is amach a bhí ann.
Ach, tré é seo a dhéanamh míníonn Ó Conaire ceann de nósanna bunúsaacha aigne an duine - is é sin go gceanglaíonn an intinn eachtraí agus steireitípeanna áirithe le háiteanna áirithe.
&quot; Tá an Roinn s'agam ag obair le réimse tionscadal a bheidh tairbheach ag an aos óg.
(2) Más rud é, áfach, go ndéanfar an t-aistriú gan chomaoin luachmhar, beidh sé, chomh fada is a bhaineann leis an aistrí agus le daoine a bheidh ag éileamh faoi ar dhóigh seachas ar chomaoin luachmhar, faoi réir gach cirt neamhchláraithe a raibh an talamh a aistreofar ar teachtadh faoina réir ag an aistreoir.
Is mise atá ag déanamh cáca.
Sheas a hathair mar Shóisialaí Neamhspleách i dtoghachán na bliana 1969 i dtoghcheantar Bhaile Átha Cliath Thiar Thuaidh.
Tá tréan-iarracht déanta anseo chun gach rud sa láithreán a choimead le chéile i clár amhain, ach gach rud ráite, is láithreán uafásach é seo chun gluaiseacht ó áit go háit.
Fad nach mbeidh cinneadh glactha ag an gComhairle, beidh feidhm fós ag an ngníomhaíocht chomhpháirteach.
B'iad seo Frank P. Walsh, iar-Chathaoirleach an National Labour Board; an t-iar-Ghobharnóir Edward F. Dunne agus Micheal J. Ryan.
Go deimhin úsáideadh dílseacht don Eaglais Bhunaithe mar ghléas le leatrom a dhéanamh ar Chaitlicigh agus le daoine áirithe a iompú in aghaidh na hEaglaise inar rugadh iad.
TIONÓLADH Ceardlann Aisteoireachta agus Drámaíochta sa Chrannóg i nGaoth Dobhair Dé Sathairn agus Dé Domhnaigh seo caite agus d'éirigh go hiontach leis.
Ní chailleann Nuala codladh na hoíche níos mó; ní mhothaíonn sí fuaim ná fothram lasmuigh ná laistigh, agus tá sí bodhar, fiú, do shrannfach an ghnúsaire ag a taobh.
Sásta ar deireadh, glacaim sos.
Ina measc siúd a bhí gníomhach i ngabháil na gCeithre Cúirteanna bhí Ó Conchubhair agus Ó Maoilíosa, Earnán Ó Máille, Seán Lemass, Seán Mac Giolla Bhríde agus Aindrias Mac Domhnaill.
Tá chuile rud dá bhfuil le rá ráite a'm.
Ar ndóigh, is mó an nádúrthacht a bhaineann le samplaí di ná a chéile.
TOGRA IONAID - Eolas a chur ar fáil ar fholúntais fostaíochta le FÁS; soláthraítear cúrsaí chomh maith trí Bhoth Eolais (WATIS), atá nasctha le hoifig SEIRBHÍSÍ CEANTAIR áitiúil FÁS agus le príomh-cheanncheathrú FÁS i mBaile Áth Cliath.
(2) Maidir le gach nóta dlíthairgthe, beidh sé i cibé foirm agus beidh cibé méid ann agus cibé dearadh air, agus beidh sé clóite i cibé caoi agus ar cibé páipéar, agus uimhrithe agus fíordheimhnithe i cibé caoi, a bhí forordaithe roimh thosach feidhme an ailt seo nó a fhorordófar ó am go ham dá éis sin chun críche an ailt seo.
Ní raibh inti ach cúpla focal á rá go raibh sé ar tí bogadh ó Chaisleán Dracula.
'Ní fhaca sinne go dtí seo acht mí-ádh agus dí-mheas ar theanga d'óige.
Fear gnó a bhí ann agus é pósta agus é ina athair do bheirt iníon.
Tosóidh an cheolchoirm ar 8pm, agus beidh Nomos agus Deiseal ag seinm ann chomh maith.
Tá sé ag iascaireacht.
Fágann siad scoilt agus cogadh ina ndiaidh chun go mbeidh siad ábalta a rá lena bpobal féin: féach, nach maith an rud é go bhfuilimid amach as sin.
Láimhseáltar an ghné seo den scéal idir an bheirt acu le teannas tuisceanach áirithe ionas gur tuigthe go maith dúinn nach aon bhábóg cheannéadrom ná ráistéir ainnire gan fios a haigne í Eibhlín agus nach aon ridire ar a chapall bán é Murt.
Cheannaigh sé leabhar áit a bhí sé ar fáil.
Ní mar sin atá áfach.
Chuige sin, tá an t-ábhar roinnte ina cheithre chuid aige - aistí ar Áit, Stair, Creideamh agus Polaitíocht.
'Slán leat, a Dhoráid!
Bhí scaifte maith sa tábhairne seo anois, an ceann amháin i mBaile an Chaolais ach ar ndóigh go leor óstáin.
(4) Breithneoidh an Ard-Chomhairle gach aithris chúise agus na nótaí (más ann dóibh) ina taobh a leagfar fé n-a bráid fén alt so agus más deimhin léi tar éis an bhreithnithe sin go bhfuil an cúrsa stuidéir agus na scrúduithe le n-a mbaineann an aithris chúise sin gan bheith de shaghas a chuireann in áirithe go mbeidh ag daoine, a gheobhaidh teisteas tástála ón gcoláiste no ón gcólucht a cheangalann ar dhaoine an cúrsa stuidéir agus na scrúduithe sin do chur díobh, an oilteacht agus an t-eolas is gá chun a ngairm do chleachta go héifeachtúil, féadfidh an Ard-Chomhairle, le hordú, a fhaisnéis ná déanfidh aon teisteas tástála a dheonfidh an coláiste no an cólucht san d'éinne ar an dáta no tar éis an dáta a luadhfar chuige sin san ordú san ceart chun a chláruithe sa chlár do bhronna ar an duine sin.
Is beag mac léinn seandálaíochta anois a léann an cuntas ar thochailt thuama an Ollaimh Fódhla: I dtaca le minicíocht an chloig inmheánaigh seo, tá dhá chineál duine ann.
Ach nuair a bhíodar ag dul aníos casadh mairnéalach leo, nó cheap siad féin gurb ea, báite i snátha mara.
D'fhéach sé orthu siúd atá ag seasamh le saoirse a dtíre agus a muintire mar mhéirligh agus mar sceimhlitheoirí.
Tá an frustrachas, an bhuairt agus an crá ina ndála sa saol.
&quot; Amharcaigí anois an méid atá déanta agam!
Is i Vicar St i mBaile Átha Cliath a bheidh scoth amhránaithe óga na tíre seo ar an Satharn an 20 Aibreán agus iad ag súil le suim na gcomhlachtaí ceoil a mhúscailt.
Dia's Muire duit...... sea.......
Ach rug an deireanas air agus bhí sé tugtha traochta nuair a bhain sé an baile amach.
Toghfaidh na hAiri ó na Ballstáit a bhfuil an euro glactha acu uachtarán go ceann dhá bhliain go leith, trí thromlach de na Ballstáit sin.
Ní hamháin mar shaoránach ach mar ealaíontóir fosta goilleann tosca an tsaoil laethúil go dtí na scairteacha ar an fhile.
Ar an drochuair, ní mór an staidéar seo a chur ar athló cheal acmhainní.
Siúd é an 'piet' - an t-ábhar trua ba mhó dá bhfaca an saol riamh: corp marbh Dé mar a bheadh conablach mallaitheora, agus Máthair Dé - Cúis ár nÁthais - ós a chionn á chaoineadh.
Bhí sé ag féachaint ar Eilís go fiosrach ar feadh tamaill fhada agus ba é sin an chéad chaint uaidh.
B: Deir mo chairde liom go bhfuil Mel Gibson go hiontach sa scannán sin.
Lean an madra í.
I ndiaidh sé bliana a chaitheamh in aontíos leis an chuilceach seo, ní raibh aon ghasúr sheacht mblian ar dhroim an domhain a bhí iontaidh-leoireachta leis.
'Conchúr a d'iarr air an féasta a ullmhú d'Fhearghus, mar bhí sé de gheasa ar Fhearghus gan féasta a dhiúltú, agus bhí a fhios ag an rí go gcuirfeadh sin moill ar mhac Róigh agus go mbeadh caoi aige féin ar an fheall a imirt ar Chlann Uisnigh sula sroicheadh Fearghus Eamhain Mhacha.
Ní raibh aon chóras leasa shóisialta ag na Rómhánaigh, ach níor mhór do na himpirí a dheimhniú go mbeadh dóthain le hithe ag cách.
(4) Gach rialachán a déanfar fén alt so leagfar é fé bhráid gach Tighe den Oireachtas chó luath agus is féidir é tar éis a dhéanta agus má dhineann aon Tigh acu san laistigh den lá is fiche a shuidhfidh an Tigh sin ina dhiaidh sin rún do rith ag cur an rialacháin sin ar nea-mbrí beidh an rialachán san ar nea-mbrí dá réir sin ach beidh san gan dochar do dhleathacht éinní a dineadh roimhe sin fén rialachán san.
Turas mí le fáil ar sheasca punt.
Déantar an chompháirt a rothlú tuathal thart ar ais an rothlaithe go dtí go mbíonn an dromchla A ina luí ar an bplána cothrománach.
Ar nós smaoineamh ar bith eile nach bhfuil ag teacht le dearcadh ceannasach an tsochaí, bhí troid fada casta ag Linux.
Imím liom soir Ar thóir an phictiúir.
Níor thada é sin le hais na hoíche ar fhéach Cóil le himeacht le bean Mhicil Choilm thiar as a teach féin agus an bhainis dhá caitheamh, an oíche sul ar pósadh le Micil í....
'Níor céasadh éinne ach bíonn drogall ar dhaoine áirithe meas a léiriú do na húdaráis,' arsa an Choirnéal Parra.
Richard Behal.
Ach tá a fhios agam gur imigh mo mháthair - go ndeachaigh sí isteach sa Máimín ag m'athair in aghaidh toil a muintir fhéin agus ní raibh aon duine acu ag goil isteach don Mháimín.
NÓTA: i gcanúintí Ultacha éagsúla athraíonn na rialacha i gcás séimhithe agus uraithe tar éis cha.
Is deas an lá.
Nár thug sí an leabhar do Mháire?
Má imríonn siad faoi mar is féidir leo, is dóigh liom go bhfillfidh siad ar Staid Semple, Lá 'le Pádraig, ach is ina lámha féin a bheidh sé an ag imirt nó i measc an tslua a bheidh siad.
Ní thugtar íocaíochtaí mura n-iarrtar iad.
Ar ndóigh, tá gunnadóirí ann nach smaoiníonn ach go hannamh ar an aisling, agus cinn eile nach smaoiníonn ar rud ar bith eile.
Tháinig an maoiniú ó fhoinsí difriúla: IRP192,000 ó Belfast Regeneration Office; IRP119,000 ón Childhood Fund; IRP60,000 ó Chiste Síochána agus Athmhuintearais (fríd an Roinn Oideachais), IRP70,000 ó Bhord Oideachais agus Leabharlainne Bhéal Feirste agus IRP50,000 ó Fhoras na Gaeilge.
Déanfaidh Ballstáit a chinntiú go bhféadfaidh ceart infheisteora ar chúiteamh a bheith ina ábhar caingne ag an infheisteoir in aghaidh na scéime cúitimh.
Ar chur na téide i dtalamh dúinn, do bhí mar scéal le clos gur ghaibh naomhóg soir thríd an ngóilín agus gan inti ach aon fhear amháin, agus gur ó Dhún Chaoin í; go raibh beirt eile dá criú i dtír uaidh, agus gur ghlan an naomhóg agus an fear aonair thríd an ngóilín soir, agus as go brách leis.
Ar ndóigh bhí an tír suaite go leor i rith an am seo go léir.
Fuair sé freagra na ceiste.
Chruinnigh siad láithreach ina gciorcal ramhar nuair a tugadh faoi deara caismirt is clampar ag bolgadh i gceann de na cúinní.
'Go cnáimh i mbodach an chóta lachtna,' a deirimse.
Tháinig imní airsean de bharr Éirí Amach 1916; bhí mórchuid den troid thart ar Fhaiche Stiabhna agus, mar a tharla, Conraitheoir gníomhach Liam Ó Briain istigh ina lár leis an Arm Cathartha.
Feictear Risteard thuas lena ál.
Ar bhus a seacht a bhí sí le theacht.
'Bhí sásamh bainte amach aici.
Tráthnóna gruama ceobháistí a bhí ann.
(6) Ní bheidh aon táillí ionfhálta san Oifig maidir le haon phaitinn den tsórt a luaidhtear san alt so mara ndintar ná go dtí go ndéanfar cóipeanna deimhnithe de sna hiontrála sa chlár Bhriotáineach a bhaineann leis an bpaitinn do thabhairt don cheannasaí chun a gcláruithe agus cóip den áireamhacht iomláin ar ar deonadh an phaitinn Bhriotáineach do lóisteáil leis an gceannasaí ach má dintar teip i lóisteáil na gcóipeanna san ní shaorfidh an teip sin an t-iarratasóir o oblagáid íoctha aon táillí ná o n-a dtiocfadh de dheascaibh a neamh-íoctha.
Ghealaigh lá álainn i lár na míosa.
I gCúige Laighean bhí sí le fáil i gContae na Mí, i gContae Chill Dara, i gContae Uíbh Fháilí agus i gContae Loch Garman.
Deir Bernard (1971) go gcaithfear an saghas seo claonta a áireamh mar shampla den 'ghnéasachas': Agus chomh fada is a bhaineann leis an saghas ábhair a raibh meas ag an bpobal agus ag scoláirí béaloidis air: Bheadh sé tábhachtach, mar sin, ceist a chur mar gheall ar an dearcadh i leith na mban a bhí le feiscint i scoláireacht an bhéaloidis san am atá thart:.
'Chaith mé díom mála na bhfód, agus sháigh an bior i gceann acu agus thug tine dó.
'Má chaitheann sé an lá inniu tá seans aige, tá sé ag dul trí fhaothú' a déarfadh duine.
Ní loitfeadh arm agus ní loiscfeadh tine é.
Is é mo bhrón is mo chumha gur imigh an uair.
B'fhéidir le Dia go dtiocfadh rud éigin ar fónamh as.
Bhíodh díospóireachtaí teasaí inár measc fá chúrsaí forbartha agus feabhais ach níor bhain na hoibrithe riamh a súil de cheachtar den dá mhór-riachtanas sin - rudaí nua a thionscnamh agus tacú lena raibh ann cheana.
Lá de 'n tsaoghal ní cuirfí suim cnaipe gan chos sa sracadh céadna, ach anois, ba lugha ná frigh í máthair a' droch-adhbhair.
Ní raibh mé ach timpeall is mí sa mbaile, nó rud eicínt beagán níos mó, nuair a fuair mé fliú mór a bhí ag goil thart.
'Chaith muid an oíche aréir amuigh ar an fharraige agus níor thóg muid a dhath ar bith, oiread is gilidín.
an cairpéal (baineann) agus an staimín (fireann); is iad codanna an chairpéil an stiogma, an stíl agus an tsíollann; is iad an t-antar agus an fasc codanna an staimín; cuidíonn na piotail, a bhíonn dathannach de ghnáth, chun feithidí a mhealladh chun an bhlátha chun é a phailniú; cosnaíonn na siopail, a bhíonn glas de ghnáth agus a luíonn lasmuigh de na piotail, an bláth agus é ina bhachlóg.
Déan cur síos ar an gcomhrá a bhí ag an mbean uasal le Seáinín.
Is cuntas réasúnta é sa mhórchuid.
Laethanta Saoire.
Ach anois agus arís ligeadh sé le fadhb a d'fhéadfaí a shamhlú.
Sa tsean-am bhí an cál nó an cabáiste an-ghann; b'fhéidir nach mbeadh i ngach baile ach aon gharraí amháin.
